헌혈의 필요성
혈액은 수혈이 필요한 환자의 생명을 구하는 유일한 수단으로 아직까지 대체할 물질이 없고 인공적으로 만들 수도 없습니다.
생명을 사고 팔 수 없다는 인류 공통의 윤리에 기반하여 세계 각국은 혈액의 상업적 유통을 법으로 규제하고 있습니다.
혈액은 장기간 보관이 불가능하기 때문에 적정 혈액보유량을 유지하기 위해서는 지속적이고 꾸준한 헌혈이 필요합니다.
우리나라는 수혈용 혈액은 자급자족하고 있지만, 의약품 제조를 위한 분획용 혈액은 외국으로부터 일부 수입하고 있습니다.
우리는 언제든 수혈받을 상황에 처할 수 있습니다. 건강할 때 헌혈하는 것은 자신과 사랑하는 가족, 더 나아가 우리 모두를 위한 사랑의 실천입니다.

---

질문: 헌혈증서를 구입할 수 있다?
답변: 헌혈증서는 혈액관리법 제3조(혈액매매행위등의 금지)에 의해 매매가 금지되어 있습니다.혈액관리법에서는 "누구든지 금전,재산상의 이익 기타 대가적 급부를 주거나 주기로 하고 타인의 혈액(제14조의 규정에 의한 헌혈증서를 포함한다)을 제공하거나 이를 약속하여서는 아니된다"고 규정하고 있어 헌혈증서를 사고 파는 것은 위법 행위이며 관련법규에 의하여 처벌받을 수 있습니다. 헌혈증서가 필요하신 분께서는 전국 적십자사 혈액원에 문의하시면 기증증서를 소정의 절차를 거쳐 받으실 수 있습니다. 자세한 사항은 해당지역 혈액원에 문의하시기 바랍니다.

---

질문: 헌혈을 하면 건강에 나쁘다?
답변: 우리 몸에 있는 혈액량은 남자는 체중의 8%, 여자는 7% 정도입니다. 예를 들어 체중이 60Kg인 남자의 혈액량은 약 4,800mL이고, 50Kg인 여자는 3,500mL 정도입니다. 전체 혈액량의 15%는 비상시를 대비해 여유로 가지고 있는 것으로, 헌혈 후 충분한 휴식을 취하면 건강에 아무런 지장을 주지 않습니다. 우리 몸은 신체 내·외부의 변화에 대한 조절능력이 있으므로 헌혈 후 1~2일 정도면 일상생활에 지장이 없을 정도로 혈액순환이 회복됩니다.

---

질문: 헌혈을 통해 에이즈 등 질병에 감염될 수 있다?
답변: 헌혈에 사용하는 바늘, 혈액백 등 모든 의료기기는 무균처리된 일회용 제품으로 한번 사용 후 모두 폐기하기 때문에 헌혈로 인해 에이즈 등 질병에 감염될 위험은 전혀 없습니다.

---

질문: 헌혈을 하면 살이 빠진다던데...다이어트에도 좋나요?
답변: 헌혈을 하면 헌혈량 만큼의 혈액이 체외로 빠져나와 일시적으로 체중이 감소하지만 조직에 있던 체액이곧바로 혈관 내로 이동하고 음식 및 수분 섭취 등으로 보충되기 때문에 다이어트와는 무관합니다.

---

질문: 헌혈을 많이 하면 혈관이 좁아진다고 하는데?
답변: 혈관은 외부로부터 바늘이 들어오면 순간적으로 수축할 수 있지만 곧 본래의 상태로 회복되므로 헌혈을 많이 한다고해서 혈관이 좁아지지는 않습니다.

---

질문: 헌혈을 하면 빈혈에 걸리지 않나요?
답변: 헌혈자 건강 보호를 위해 헌혈 전 혈색소(헤모글로빈)를 측정하여 빈혈 여부를 사전에 확인합니다. 또한 빈혈 예방을 위해 헌혈간격과 헌혈가능횟수 기준을 정해 과도한 헌혈참여를 예방하고 있으므로 헌혈로 인해 빈혈에 걸리지는 않습니다. 다만, 잦은 헌혈로 인해 체내 철분함량이 감소하는 것을 방지하기 위해 철분함량이 높은 식습관을 권장합니다.

---

질문: 전에 헌혈을 하려다가 못하였는데 헌혈이 가능한가요?
답변: 헌혈 부적격 사유로 인해 일시적으로 헌혈에 참여하지 못한 경우라도 일정기간 경과 후 다시 헌혈에 참여하실 수 있습니다. 헌혈 부적격 사유 중 가장 높은 비율을 차지하는 항목은 낮은 혈색소 수치인데 이 경우 헌혈 재참여를 위해서는 철분함량이 높은 식습관을 유지하는 것이 중요합니다. 기타 질병 또는 약복용과 관련된 부적격은 사유별로 배제기간이 다르므로 헌혈의집이나 각 혈액원에 문의하시기 바랍니다.

---

질문: 나의 헌혈기록이나 검사결과에 대한 비밀보장이 어렵다는데...?
답변: 헌혈자의 모든 헌혈기록과 검사결과는 비밀이 보장되며, 본인 이외의 타인들에게 공개되지 않도록 법적으로 규정하고 있습니다. 개인정보보호를 위해 독립된 문진공간에서 문진이 진행되며 문진항목에 대한 답변 또한 비밀이 유지됩니다.

---

질문: 에이즈 검사도 하나요? 왜 검사를 통보해주지 않나요?
답변: 헌혈한 혈액은 혈액형검사, B형간염 항원검사, C형간염 항체검사, ALT검사, 매독항체검사, HIV검사를 실시하나 에이즈 검사를 목적으로 헌혈에 참여하는 것을 막기 위해서 에이즈(HIV) 검사결과는 통보해 주지 않습니다. 현재 각 구청 보건소에서는 개인의 비밀을 보장하면서 에이즈 검사를 실시하고 있으니 참고바랍니다.

---

질문: 에이즈에 대해 더 자세히 알고 싶을 땐 어디로 문의하면 되나요?
답변: 에이즈 검사를 목적으로 헌혈에 참여하는 것을 막기 위해서 관련 법령에 따라 헌혈선별검사 중 에이즈 검사결과는 헌혈자에게 통보하지 않습니다. 질병진단을 위한 에이즈 검사는 각 구청 보건소로, 에이즈 관련 상담은 한국에이즈퇴치연맹, 대한에이즈예방협회, 질병관리청으로 문의하시기 바랍니다.

---

질문: 에이즈 감염혈액이 수혈되었다고 하는데...?
답변: 헌혈 혈액에 대해서는 B형간염 바이러스(HBV), C형간염 바이러스(HCV), 후천성면역결핍증(에이즈) 바이러스(HIV) 등 수혈로 전파될 수 있는 병원체에 대한 검사를 시행하고 있습니다. 바이러스에 감염된 후 감염여부를 검사로 확인할 수 없는 기간을 윈도우기(window period)라고 합니다. 의학기술의 발달로 윈도우기를 많이 단축시켰지만 아직까지 HIV의 윈도우기는 4.5일 정도이므로 수혈로 인한 감염을 100% 막을 수는 없습니다. 따라서 문진시 과거력이나 위험행위 등에 대해 정확하게 답변하는 것이 중요합니다.
대한적십자사사에서는 수혈용 혈액의 안전성을 보증하기 위해서 혈청검사와 더불어 바이러스의 핵산을 직접 검출하는 핵산증폭검사를 적용하고 있으며 2003년 이후 단 한건의 에이즈 수혈감염 사례도 발생하지 않았습니다.

---

질문: 적십자사에서 피 장사를 한다...?
답변: 대한적십자사 혈액관리에 사용되는 재원은 혈액관리법 제11조에 따라 보건복지부장관이 정하여 고시하는 혈액수가에만 의존하고 있으며, 국민들이 지로 형태로 납부하는 적십자회비는 혈액관리업무에 사용되지 않습니다. 혈액제제를 의료기관에 공급하는 가격인 혈액수가는 혈액관리를 위해 필수적인 인건비, 의료품비, 기념품비, 헌혈의 집 임대비 등 운영비와 홍보비 등에 사용되며, 우리나라의 혈액수가는 일본, 미국 등 주요 OECD 국가의 1/4 수준입니다.

---

헌혈기록카드 작성
헌혈 전에 필수 헌혈관련 안내문을 읽고 헌혈기록카드(전자문진)를 작성합니다.

헌혈관련 안내문

헌혈상담
신분증 확인
본인을 확인할 수 있는 신분증을 제시하여야 헌혈에 참여할 수 있습니다.

신분증의 종류
사진이 붙어 있어 본인임을 확인할 수 있는 주민등록증, 여권, 학생증, 그 밖의 신분증명서

모바일 주민등록증, 모바일 운전면허증, 정부24 등의 앱을 이용한 '주민등록증 모바일 확인서비스' 및 이동통신사 3사의 모바일 본인인증 플랫폼을 통한 '모바일 운전면허 확인서비스'를 헌혈자의 신분 확인 용도로 사용할 수 있습니다.

신분증 확인으로 헌혈자는 헌혈기록 및 검사결과를 정확히 관리할 수 있으며, 수혈자는 타인명의의 대리헌혈 및 검사목적의 헌혈로부터 안전한 혈액을 수혈받게 됩니다.



헌혈경력조회
혈액정보관리시스템(BIMS)을 통해 과거헌혈경력과 그 검사결과를 조회합니다.

헌혈유보군은 헌혈을 일정기간 보류해야 하는 헌혈자로 과거 혈액검사에서 한 번 이상 양성결과가 있었던 분들은 헌혈유보군으로 등록됩니다.

헌혈 전 검사
몸무게, 혈압, 맥박, 체온 측정
몸무게는 남자 50kg 및 여자 45kg 미만, 혈압은 수축기 혈압 90mmHg 미만 또는 180mmHg 이상, 이완기 혈압 100mmHg 이상, 맥박은 1분간 50회 미만이나 100회 초과, 체온 37.5°C 초과 시 헌혈이 제한됩니다.
혈액형 검사 (초회 헌혈자에 한함)
채혈현장에서는 A,B,O,AB형에 대한 혈구형 검사만 실시하고, 헌혈 후에 검사센터에서 혈구형, 혈청형 등 자세한 검사를 실시합니다.
빈혈검사
혈색소 수치가 성분헌혈은 12.0 g/dL 이상인 경우, 전혈 헌혈은 12.5 g/dL 이상인 경우 헌혈이 가능합니다.
혈소판 수 측정
혈소판 수가 15만 개/μL 이상일 경우 혈소판성분헌혈이 가능합니다.
문진
문진은 헌혈자의 헌혈관련증상 발생을 예방하고 수혈자의 건강을 보호하기 위해 시행하며, 문진간호사는 헌혈자가 작성한 헌혈기록카드를 확인하여 헌혈 적격여부를 판정합니다.
헌혈
헌혈자는 헌혈 종류를 자유롭게 선택할 수 있으며, 문진간호사가 당일 혈액제제 수급상황에 따라 필요한 헌혈 종류를 안내드릴 수 있습니다.


전혈헌혈 혈액의 모든 성분을 채혈하는 것으로 320mL, 400mL 두 종류가 있습니다.
나이
320mL - 만 16세 ~ 69세 / 400mL - 만 17세 ~ 69세
65세 이상인 자의 헌혈은 60세부터 64세까지 헌혈한 경험이 있는 자에 한함

몸무게
남자 50kg이상 ,여자 45kg이상 (단, 400mL 전혈은 50kg 이상)
혈색소
12.5 g/dL 이상
혈압
수축기혈압 : 90mmHg 초과, 180mmHg미만 / 이완기 혈압 : 100mmHg 미만
소요시간
약 10분~15분
다음 헌혈가능일자
헌혈일로부터 8주 후 같은 요일
연 5회 가능, 단 연간 헌혈량 제한에 따라 달라질 수 있음.

성분헌혈
성분헌혈 : 혈소판성분헌혈, 혈장성분헌혈, 혈소판혈장성분헌혈
혈소판성분헌혈

성분채혈기를 이용하여 혈소판만을 채혈하고, 나머지 성분은 헌혈자에게 되돌려주는 헌혈
(250mL 정도 채혈)

혈장성분헌혈

성분채혈기를 이용하여 혈장만을 채혈하고, 나머지 성분은 헌혈자에게 되돌려 주는 헌혈
(500mL 정도 채혈)

혈소판혈장성분헌혈

성분채혈기를 이용하여 혈소판과 혈장 성분을 채혈하고, 나머지 성분은 헌혈자에게 되돌려 주는 헌혈
(혈소판은 250mL 정도 채혈, 혈장은 300mL 정도 채혈)

나이
혈소판성분헌혈, 혈소판혈장성분헌혈 - 만17세~59세 / 혈장성분헌혈 - 만17세~69세
65세 이상인 자의 헌혈은 60세부터 64세까지 헌혈한 경험이 있는 자에 한함

몸무게
남자 50kg 이상 ,여자 45kg 이상 
혈색소
12.0 g/dL 이상
혈압
수축기혈압 : 90mmHg 초과,180mmHg미만 / 이완기 혈압 : 100mmHg 미만
총단백 수치
6.0g/dL 이상(혈장성분헌혈, 혈소판혈장성분헌혈에 한함)
혈소판수치
150,000개/μL 이상(혈소판성분헌혈, 혈소판혈장성분헌혈에 한함)
소요시간
혈장 - 약30~40분/ 혈소판, 혈소판혈장 - 약1시간 ~ 1시간30분
다음 헌혈가능일자
헌혈일로부터 2주 후 같은 요일
성분헌혈(혈장, 혈소판, 혈소판혈장)이 연 24회인 경우 혈소판성분헌혈, 혈소판혈장성분헌혈 참여 불가하며, 연간 헌혈량 제한에 따라 달라질 수 있음.

---

기본검사
혈액형 검사
ABO식 혈액형
적혈구 ABO 항원의 종류를 판정하는 검사입니다. 만약 ABO 불일치 혈액이 수혈되면 심한 급성 용혈성 수혈 부작용을 일으킬 수 있습니다.
Rh(-)식 혈액형 검사
적혈구 Rh 항원의 종류를 판정하는 검사입니다. Rh 양성 또는 음성이라고 말할 때는 Rh 항원 중 D 항원의 유무를 의미합니다.
혈액형아형 검사
적혈구항원의 아형(항원이 약하거나 일반적인 것과 다르게 표현되는 경우) 여부를 확인하는 검사입니다. 대부분 유전적 요인에 의하며 일상생활에는 영향이 없습니다.

비예기항체 검사
혈액 내 비예기항체 존재 유무를 확인하는 검사입니다. ABO 혈액형 항체 이외의 항체를 비예기항체라고 하며, 비예기항체는 자연발생적으로도 생기고 일상생활에는 영향을 주지 않습니다.

B형간염표면항원(HBsAg) 검사
B형간염표면항원(HBsAg) 유무를 확인하는 검사입니다. 우리나라 B형간염 양성률은 약 2~4%이며, 성인기에 B형간염 바이러스에 감염되어 만성보균자가 되는 빈도는 약 5%입니다.

B형간염바이러스(HBV) 핵산증폭검사
B형간염바이러스 핵산 유무를 확인하는 검사입니다. 우리나라 B형간염 양성률은 약 2~4%이며, 성인기에 B형간염 바이러스에 감염되어 만성보균자가 되는 빈도는 약 5%입니다.

C형간염바이러스(HCV) 항체 검사
C형간염바이러스(HCV) 항체 유무를 확인하는 검사입니다. 우리나라에서 바이러스 보균자는 약 1%이며, C형간염 바이러스에 감염되어 만성간염으로 진행되는 빈도는 약 70%입니다.

C형간염바이러스(HCV) 핵산증폭검사
C형간염 바이러스 핵산 유무를 확인하는 검사입니다. 우리나라에서 바이러스 보균자는 약 1%이며, C형간염 바이러스에 감염되어 만성간염으로 진행되는 빈도는 약 70%입니다.

사람T세포림프친화바이러스(HTLV) 검사
HTLV 감염 여부를 확인하는 검사입니다. 백혈구 중 T림프구를 감염시키는 바이러스로 감염되어도 대부분 질병이 발생하지 않지만 약 1~2%에서 수십년 후 성인T세포백혈병이나 척수병증과 같은 질환이 발생할 수 있습니다. HTLV는 모유수유, 수혈, 성교 등을 통해 전파되는 것으로 알려져 있어 검사결과가 양성인 경우 모유수유, 헌혈, 장기기증 등을 하지 않는 것이 좋습니다. 백혈구에 존재하는 바이러스이므로 혈장성분헌혈에서는 검사를 시행하지 않습니다.

매독검사
매독균 감염 여부를 확인하는 검사입니다. 과거 매독균 감염 경력이 있거나, 기타 바이러스 감염증과 같은 급성질환, 자가면역질환, 임신 등에서 양성으로 나타날 수 있습니다.

말라리아항체 검사
삼일열 말라리아 원충 감염 여부를 확인하는 검사입니다. 양성 결과가 반드시 현재 감염을 의미하지는 않습니다.

ALT 검사
간세포 내에 주로 존재하는 ALT의 혈중 수치를 확인하는 검사입니다. 바이러스 간염, 지방간 등 간기능 저하와 음주, 근육질환, 과격한 운동, 과체중 등에 의해서 혈중 수치가 상승할 수 있습니다.

혈청단백 검사
혈중 함유된 단백질(알부민, 글로불린 등)의 총량을 측정하는 검사입니다. 단백질 합성 기능 및 영양 상태나 간 기능, 신장, 장의 상태에 따라 수치가 변할 수 있습니다. 총단백 수치의 증가, 감소는 특별한 질환이 없어도 나타날 수 있습니다.

추가검사
추가 검사는 30대 이상 해당년도 전혈 2회 이상 헌혈자, ABO프렌즈 가입 헌혈자 등에 한해 연 1회 제공되고, 헌혈 조건에 따라 변동됩니다.

AST 검사
간세포 내에 주로 존재하는 AST의 혈중 수치를 확인하는 검사입니다. 바이러스 간염, 지방간 등 간기능 저하와 음주, 근육질환, 과격한 운동 등에 의해서 혈중 수치가 상승할 수 있습니다.

알부민 검사
혈중 함유된 단백질 중 알부민 양을 측정하는 검사입니다. 알부민은 혈압 유지, 영양소 및 호르몬 운반 등의 역할을 하며, 영양실조, 흡수장애, 간질환, 신장질환 등이 있는 경우 감소할 수 있습니다.

총콜레스테롤 검사
혈중 함유된 지방성분 중 콜레스테롤 양을 측정하는 검사입니다. 고지혈증, 동맥경화증, 당뇨, 갑상선기능저하증, 신장질환 등이 있는 경우 증가할 수 있습니다.

혈중요소질소 검사
혈중 요소질소 양을 측정하는 검사입니다. 요소질소는 대부분 신장을 통해 배출되므로 신장 기능 지표로 이용되며, 심한 운동, 탈수, 고단백식이 등으로도 증가할 수 있습니다.

---

혈액정보관리시스템(BIMS, Blood Information Management System)
혈액정보관리시스템(BIMS)은 대한적십자사가 운영하는 혈액정보관리 통합 플랫폼입니다. 헌혈자의 선별부터 채혈, 검사, 제제, 공급에 이르는 전 과정을 실시간으로 통합 관리하여, 헌혈자의 소중한 혈액이 안전하게 의료기관에 전달되도록 체계적인 시스템을 구축·운영하고 있습니다.


BIMS는 헌혈의 집 등 채혈 현장에서 안전한 헌혈자 선별을 위한 문진과 채혈 전 과정을 지원하는 간호시스템, 헌혈자와 수혈자의 건강보호를 위해 각종 검사 과정을 관리하는 검사시스템, 의료기관 요청에 따라 안정적으로 혈액을 공급하는 공급시스템 등 혈액관리의 전 과정을 총괄하는 통합 플랫폼입니다.


또한 혈액관리본부 홈페이지, 레드커넥트 헌혈앱, 고객관계관리시스템(CRM)을 통해 헌혈 예약 서비스를 제공하고 있으며, 질병관리청의 혈액매개감염병 정보, 건강보험심사평가원 및 국방부의 헌혈금지약물 정보를 연계하여 헌혈자 선별 및 혈액제제의 안전성 확보에 적극 기여하고 있습니다. 특히, 주요정보통신기반시설 관리 기준에 부합하는 강력한 보안 체계를 운영하여 헌혈자의 개인정보와 혈액 정보를 안전하게 보호하고 있습니다.


2003년 웹 기반 프로그램으로 출범한 BIMS는, 2023년 웹사이트 플러그인 제거 및 전자정부 표준프레임워크 기반 시스템 고도화 사업을 통해 사용자 중심의 UI/UX를 대폭 개선하고, 최신 기술을 반영하여 한층 더 진화된 시스템으로 운영 중이며, 이를 바탕으로 BIMS는 국민의 생명과 건강을 지키는 안전한 혈액관리의 중심 플랫폼으로 자리매김하고 있습니다.

IMG_110442.png



혈액정보공유시스템(BISS, Blood Information Sharing System)
혈액정보공유시스템은 대한적십자사가 구축·운영하는 국가 혈액정보공유 플랫폼으로, 헌혈 업무 가능한 의료기관과 의료기관 혈액원 등의 기관에서 헌혈자 선별 및 혈액 관련 정보를 안전하고 효율적으로 공유할 수 있도록 설계된 통합시스템입니다.

BISS는 헌혈자 정보 관리, 혈액 예약 및 주문 처리, 검사결과 입력·조회, 혈액 출고 및 입출고 현황 관리 등 혈액관리 전 과정에 필요한 핵심 기능을 제공합니다. 이를 통해 의료기관은 실시간으로 헌혈자 선별, 혈액 공급, 사용, 재고 현황을 정확하게 파악하고, 혈액의 안전성과 효율적인 수급관리 체계를 한층 강화할 수 있습니다.


이 시스템은 기관 간 원활한 정보 연계를 통해 혈액의 이동과 보관 및 사용 과정을 통합관리하고 있으며, 헌혈자 개인정보 보호를 위한 이중 인증 시스템과 같은 고급 보안 기능을 적용하여 신뢰할 수 있는 정보 환경을 제공하고 있습니다. 또한, 국가 혈액수급 정책 및 혈액 안전감시 체계와 긴밀히 연계되어 혈액 부족 상황을 조기에 감지하고, 이에 신속하게 대응할 수 있는 체계적인 기반을 마련하고 있습니다.


BISS는 2005년 국고 지원을 받아 최초 구축되었으며, 2018년 고도화 사업을 비롯한 지속적인 업그레이드를 통해 변화하는 의료환경과 정보기술에 적극 대응해왔습니다. 현재 전국의 의료기관과 혈액원이 일상적인 혈액관리 업무에 필수적인 정보공유 플랫폼으로 자리매김하고 있습니다. 앞으로도 BISS는 국민의 생명과 건강을 지키는 안전한 혈액관리 시스템으로서 그 역할과 기능을 지속적으로 확대해 나가겠습니다.

---

혈액이란
혈액이란 혈관을 통해 흐르고 있는 체액으로 각종 세포에 산소와 영양분를 공급하고 노폐물을 회수합니다. 혈액은 액체성분인 혈장과 세포성분인 적혈구, 백혈구, 혈소판으로 구성되어 체중의 7~8%를 차지합니다.
혈액의 구성
적혈구(Red Blood Cells)
참고치: 남)450~590만개/μL
            여)410~510만개/μL
산소운반
적혈구 한 개에는 약 2.5~2.7억개의 헤모글로빈 분자가 존재함
산소와 결합된 헤모글로빈은 옥시헤모글로빈(Oxyhemoglobin)이라고 하며 밝은 붉은 색을 띰
이산화탄소와 결합하면 카바미노헤모글로빈(Carbaminohemoglobin)로 변하고 검붉은 색 나타냄
백혈구(White Blood Cells)
참고치: 3,500~9,000개/μL
면역시스템을 이루는 세포로 박테리아, 바이러스 등이 침입하면 백혈구 수가 증가되어 신체를 방어함
백혈구에는 호중구(neutrophil), 호염구(basophil,) 호산구(eosinophil), 단구(monocyte) 및 대식세포(macrophage) 등이 있으며 각각의 특화된 면역기능을 갖음.
혈소판(platelets)
참고치: 15~45만개/μL
손상된 혈관벽에 붙어서혈액응고를 일으켜 피를 멎게 하는 기능과 감염이나 염증이 있을 때 면역작용을 함.
혈장(plasma)
혈액의 반 이상 차지
생명 유지에 꼭 필요한 전해질, 영양분, 비타민, 호르몬, 효소 그리고 항체 및 혈액응고 인자 등 중요한 단백 성분이 들어있음

---

혈액형 종류
혈액형이란 적혈구 표면에 존재하는 항원의 차이를 기준으로 혈액형을 분류하며 ABO, Rh형 외에 수많은 적혈구 혈액형이 존재합니다.
ABO혈액형
ABO 혈액형 항원은 적혈구 뿐만 아니라 혈관내피세포, 상피세포 등에도 존재하여 우리 몸의 거의 모든 장기들이 가지고 있음. 인종에 따라 혈액형의 빈도가 다른데 한국인에서는 A형이 약 34%로 가장 높고 O형은 28%, B형은 27%의 빈도를 보이고 AB형은 11% 정도임.
Rh 혈액형
적혈구 표면에 D항원이 있는 경우 Rh 양성, D항원이 없는 경우 Rh 음성임. Rh 혈액형도 인종에 따라 빈도가 다른데 한국인 중 Rh 음성은 0.1% 정도임.
백혈구 및 혈소판 혈액형
백혈구나 혈소판에도 혈액형이 있으며 적혈구처럼 백혈구 또는 혈소판 표면의 여러 항원에 의해 결정됨.
장기나 골수이식에서 공여자와 수혜자간 백혈구항원(HLA)을 일치시키는 것이 중요하며, 혈소판을 수혈해도 혈소판수치가 잘 올라가지 않는 혈소판 수혈불응증이 있는 환자는 HLA-적합 혈소판을 수혈해야 혈소판 수치가 올라감.
희귀혈액형
일반적인 ABO 혈액형과 Rh 양성 혈액형 외에 Rh 음성 혈액형처럼 낮은 빈도로 존재하는 혈액형을 의미함.
대한적십자사에서는 희귀혈액형을 갖는 수혈자에게 적합한 혈액을 수혈하기 위해서 희귀혈액형을 갖는 헌혈자들을 확인하여 등록관리하고 있음.

---

관련근거
혈액관리법 제14조(헌혈증서의 발급 및 수혈비용의 보상 등)
혈액원이 헌혈자로부터 헌혈을 받았을 때에는 보건복지부령으로 정하는 바에 따라 헌혈증서를 그 헌혈자에게 발급하여야 한다.
제1항에 따른 헌혈자 또는 그 헌혈자의 헌혈증서를 양도받은 사람은 의료기관에 그 헌혈증서를 제출하면 무상으로 혈액제제를 수혈받을 수 있다.
제2항에 따라 수혈을 요구받은 의료기관은 정당한 이유 없이 그 요구를 거부하지 못한다.
혈액관리법 시행규칙 제15조(헌혈증서의 발급)
혈액관리법 제14조제1항에 따라 헌혈자로부터 헌혈을 받은 경우에는 별지 제10호 서식의 헌혈증서를 지체없이 헌혈자에게 발급해야 한다.
혈액관리법 시행규칙[별지 제10호 서식] 이미지

헌혈증서란?
1977년 매혈에서 무상헌혈로 전환을 촉진하기 위해 헌혈자가 필요 시 수혈에 따른 본인부담금을 보상 받을 수 있는 헌혈증서 제도가 도입되었습니다.
수혈 시 의료기관에 헌혈증서를 제시하면 수혈 비용 중 본인 부담금을 면제받을 수 있습니다.

---

헌혈 전 유의사항
헌혈 전 몇가지 유의사항을 알려드립니다.

몸상태가 좋지 않은 헌혈자 이미지
1헌혈 당일 몸상태가 좋지 않은 경우 헌혈자의 안전을 위해 헌혈이 제한될 수 있습니다.(전날 과음, 피로, 생리중 등)
 
신분증을 든 헌혈자 이미지
2헌혈 전 신분확인을 위해 신분증을 지참하여야 합니다.
 
상쾌한 기분의 헌혈자 이미지
3헌혈 전날 충분한 수면을 취해 주시고, 헌혈 전에는 가벼운 식사를 해주세요.
혈소판성분헌혈에 참여하실 경우 헌혈 당일 기름진 음식 섭취는 피해 주세요.

 
약을 들고 있는 헌혈자 이미지
4복용 중인 약물이나 치료 중인 질환이 있는 경우 헌혈장소 방문 전 고객센터 또는 혈액원으로 문의해 주세요.

---

헌혈 후 유의사항
SNS 공유
헌혈에 동참해 주셔서 감사합니다. 헌혈 당일에 지켜야 할 몇가지 유의사항을 알려드립니다.

채혈침대에 누워 있는 헌혈자
1헌혈 중이나 헌혈 후 채혈침대에 누워 있을 때 호흡을 규칙적으로 하면서 다리를 발목 근처에서 꼬고 다리 근육에 힘을 주는 운동을 해주세요. 이 자세는 헌혈 후 발생할 수 있는 저혈압을 예방해 줍니다.
 
헌혈 부위를 누르고 있는 헌혈자
2헌혈 부위를 10분 이상 눌러 주세요. 문지르면 멍이 듭니다.(헌혈장소를 떠나기 전에 헌혈하신 부위가 완전히 지혈되었는지 반드시 확인해 주세요)
3헌혈부위 반창고는 최소 4시간 이상 붙여 주세요.헌혈하신 부위에 이물질이 접촉되지 않도록 주의하셔야 합니다.
 
편안하게 휴식 중인 헌혈자
4헌혈 직후에는 헌혈장소에서 편안한 자세로 15분 이상 휴식을 취해 주세요.
 
양발을 바닥에 대고, 탁자에 팔꿈치를 대고, 앞쪽으로 기대어 앉은 헌혈자
5헌혈 후 탁자 근처에 앉을 경우 양발이 바닥에 닿은 상태에서 탁자에 팔꿈치를 대고 앞쪽으로 기대어 앉아 주세요. 이 자세는 현기증을 느끼거나 실신할 경우 바닥에 쓰러질 가능성을 줄여줍니다.
 
물을 섭취 중인 헌혈자
6평소보다 3~4컵의 물을 더 섭취해 주세요. 손실된 혈액량을 보충하는데 많은 도움이 됩니다.
 
금주, 금연하고 있는 헌혈자
7당일 음주, 1시간 이내의 흡연은 피해 주세요. 1시간 이내의 흡연은 현기증이나 구토를 유발할 수 있습니다.
 
무리하게 운동하고 있는 헌혈자
8당일 등산, 과격한 운동, 놀이기구 탑승 등은 피해 주세요. 헌혈한 팔로 무거운 것을 들거나 심한 운동을 할 경우 멍이 들 수 있습니다.
 
간단한 샤워를 마친 헌혈자
9당일 가벼운 샤워는 괜찮지만 사우나, 찜질방, 통목욕은 수분 손실이 많으니 피해 주세요.
 
팔을 가슴보다 높게 들어 올리고, 출혈 부위를 눌러주고 있는 헌혈자
10헌혈부위에서 출혈이 되면 가급적 팔을 가슴보다 높게 들어 올린 상태에서 지혈이 될 때까지 출혈 부위를 눌러주세요.
 
트럭 운전사, 다이버, 높은 곳에서 작업하시는 분, 항공기 조종사
11트럭 운전사, 다이버, 높은 곳에서 작업하시는 분은 최소 12시간 이상, 항공기 조종사는 최소 24시간 이상 휴식을 취하신 후 업무에 복귀해 주세요.

상태가 좋지 않아 바닥에 주저앉아 무릎 사이에 머리를 넣거나, 다리를 들어 올리는 헌혈자

12헌혈장소를 떠난 후에 오심, 구토, 현기증 등의 증상(지연성 혈관미주신경반응)이 나타나면 즉시 바닥에 주저앉아 호전될 때까지 무릎사이에 머리를 넣거나, 가능하면 다리를 들어 올려 주세요. 운전 중일 때 이러한 증상이 발생하면 증상이 호전될 때까지 운전을 멈춰 주세요.
이러한 증상은 보통 헌혈 후 1~2시간 이내에 일어나기 때문에 이 기간 동안에는 운전을 하거나 기기를 작동하지 않는 것이 좋으며, 헌혈 후 12시간까지는 격렬한 육체운동은 피해 주세요.

---

본부장 인사말
대한적십자사 혈액관리 본부장 권 소 영
헌혈로 사랑을 실천하는 이 시대의 영웅, 헌혈자 여러분 감사합니다.


혈액은 오직 헌혈자분들의 나눔을 통해서만 얻을 수 있기에 헌혈은 생명을 살리는 숭고한 사랑의 실천입니다.


대한적십자사 혈액관리본부는 ‘생명을 살리는 사람, 바로 우리’라는 슬로건과, ‘함께 만드는 즐거운 헌혈, 안전한 수혈, 더 나은 미래’라는 비전 아래, 헌혈자 예우 강화와 헌혈 편의성 개선, 수혈자 맞춤형 혈액서비스 제공을 위한 안정적인 혈액수급을 위해 최선을 다하고 있습니다.


헌혈자 여러분이 존경받는 사회, 헌혈의 가치가 존중받는 사회적 분위기를 조성하기 위해 정부, 지자체와 협력하여 다양한 예우제도를 마련하고 있으며, 헌혈자분들께 보다 쾌적한 헌혈 환경을 제공할 수 있도록 헌혈 인프라를 지속적으로 확충ㆍ개선해 나가고 있습니다.


또한 헌혈자분들이 나눠 주신 소중한 혈액으로 안전하고 효과적인 혈액제제를 제조하여 수혈자 개개인의 니즈에 맞는 맞춤형 혈액서비스를 제공할 수 있도록 노력을 경주하고 있습니다.


고귀한 생명 나눔을 몸소 실천하고 계신 헌혈자분들과 헌혈문화 확산에 기여하고 있는 기업 및 단체 관계자분들의 건강과 행운을 기원하며, 앞으로도 헌혈에 대한 적극적인 관심과 참여를 부탁드립니다.


감사합니다.

---

전략체계
SNS 공유
미션
혈액사업을 통한
인도주의 실현,
세계평화와
인류복지에 공헌
비전
함께 만드는
즐거운 헌혈,
안전한 수혈,
더 나은 미래
슬로건
생명을 살리는
사람, 바로 우리
핵심가치
생명 보호
공공성
혁신·지속가능성
경청과 신뢰
전략방향
[생명보호] 안정적 혈액수급과 안전경영으로 국민과 직원의 건강과 생명보호
[공공성 강화] 자율과 책임 하에 경제·사회적 역할을 위한 공공성 강화
[혁신을 통한 지속가능성 제고] AI 전환·해외사업 참여 등 지속가능한 사업 체계
[경청과 신뢰] 이해관계자의 의견을 경청하고 소통하여 신뢰 구축
경영목표
현혈 300만 달성
국민이 안심하는
혈액 680만건 공급
지속가능한
혈액관리체계
ESG·안전경영
전략목표
헌혈 참여
문화 조성
안전한 혈액의
안정적 공급
핵심인프라 관리
강화 및 AI 등
혁신기술 도입
조직과 직원의
건강한 발전
전략과제
다회 헌혈자 예우 강화 및 생애 첫 헌혈·재헌혈 확대
미래헌혈자의
헌혈 인식 개선
국민·헌혈자 의견 경청과 소통 중심의 홍보사업 전개
헌혈자 안전·접근성과 혈액수급관리 통합 개선
수혈자 맞춤형 특수·희귀 혈액제제 공급 확대 기반 마련
안전한 혈액 공급을 위한 품질관리 체계 개선
직원 및 혈액 안전을 위한 혈액관리 시설·장비 개선
혈액정보관리
시스템·개인정보 관리 강화
AI 등 혁신기술을 활용한 스마트 업무 환경 조성
안전한 일터 조성과
노·사 신뢰 강화
ESG 경영 강화 및
탄소배출 저감
내재 역량으로 국내외적 역할 수행하여 조직 발전 도모

---

안전보건 경영방침
대한적십자사 혈액관리본부는 『생명을 살리는 사람, 바로 우리』라는 슬로건과 함께, 국민과 혈액사업 구성원의 생명보호와 안전을 경영의 최우선 가치로 하고, 철저한 책임의식과 적극적 의무이행으로 안전하고 선진화된 무재해 혈액사업 환경 마련을 위해 다음과 같이 안전보건 경영방침을 선언합니다.

1혈액사업 구성원 모두가 안전 기본 원칙을 실천하고 법규를 준수하는 문화를 정착시켜 안전하고 건강한 일터를 조성하겠습니다.
2혈액사업장내 모든 구성원들의 안전보건을 위해 안전보건관리체계를 구축하고 이행·점검하여 지속적으로 발전시키겠습니다.
3안전보건 목표를 설정하고 이를 달성하기 위해 지속적인 안전보건 교육훈련을 실시하겠습니다.
4발생할 수 있는 위험을 예측하여 선제적으로 관리할 수 있도록 안전보건 사건·사고 예방 활동을 지속적으로 추진하겠습니다.
5안전사고 예방 및 개선대책 마련에 모든 구성원의 소통과 참여를 보장하여 안전하고 선진화된 무재해 혈액사업 환경을 구축하겠습니다.

---

혈액검사센터
SNS 공유
현미경 이미지

전국을 3권역으로 나누어 현재 3개 혈액검사센터(중앙, 중부, 남부)에서 대한적십자사의 모든 혈액검사를 전문적으로 실시하고 있습니다.
혈액 검사체계의 전문성 제고를 통한 혈액 안전성 확보를 위하여 2004년 '혈액안전관리 개선 종합대책' 발표에 따라 전국 검사혈액원의 일반검사 기능과 3개 혈액검사센터의 핵산증폭검사 기능을 통합하였습니다.
혈액검사센터는 그동안 각 혈액원에서 실시했던 검사기능을 통합함으로써 검사 집중도를 높여 혈액의 안전성을 강화하였습니다. 2021년도에는 핵산검사장비(Procleix Panther system)를 최신형으로 교체하였고, 2022년도에는 면역검사방법을 기존 효소면역측정법(EIA)에서 화학발광미세입자면역측정법(CMIA)으로 업그레이드하여 수혈자에게 안전한 혈액이 공급될 수 있도록 혈액검사에 만전을 기하고 있습니다.

중앙혈액검사센터
소재지 : 서울특별시 강서구 공항대로 69길18
연락처 : 02-2657-0000
관할 혈액원 : 서울중앙, 서울남부, 서울동부, 경기, 인천, 강원, 제주
일평균 검사량(2024년) : 3,596 donor
중부혈액검사센터

중부혈액검사센터
소재지 : 대전광역시 대덕구 송촌남로 22
연락처 : 042-639-9456
관할 혈액원 : 충북, 대전세종충남, 전북, 광주전남
일평균 검사량(2024년) : 1,723 donor
남부혈액검사센터

남부혈액검사센터
소재지 : 부산광역시 부산진구 전포대로 168
연락처 : 051-810-9100
관할 혈액원 : 부산, 울산, 경남, 대구경북
일평균 검사량(2024년) : 1,912 donor

---

혈액원

대한적십자사 지사에 소속되어 있던 혈액원은 2002년 혈액사업본부 체계가 출범하게 됨에 따라 본부소속기관으로 개편되어 독립적인 혈액사업조직체계를 이루게 되었습니다.
현재 전국 15개 주요 지역에 설치된 대한적십자사의 혈액원은 헌혈자 모집 및 관리, 채혈, 제제, 보존, 공급 및 품질관리 등의 업무를 수행하고 있습니다.
각 혈액원에서는 관할 지역 내 헌혈의집과 헌혈버스, 혈액공급소를 운영하고 있습니다.
혈액원 수행업무
헌혈자 모집
다양한 헌혈 홍보 활동, 헌혈 프로모션, 지자체와의 협조체계 유지, 헌혈 단체 섭외 등을 통해 헌혈자를 모집합니다.
안정적인 헌혈자원을 확보하고 헌혈 참여 문화 정착을 위하여 헌혈단체와의 약정을 추진하고 있습니다.
헌혈자 건강확인 및 채혈
헌혈자 및 수혈자의 건강 보호를 위해 채혈 전 건강진단 과 문진을 실시하여 헌혈자를 선별합니다.
헌혈자가 선택한 헌혈종류에 따라 전혈채혈 및 성분채혈을 실시합니다.
혈액제제
헌혈자로부터 채혈된 혈액을 농축적혈구, 농축혈소판 및 신선동결혈장 등 환자에게 필요한 성분제제로 제조를 합니다.
제조된 혈액에 대해 품질검사를 진행합니다.
혈액공급
선별검사 결과를 바탕으로 제제된 혈액을 부적격 혈액과 정상 혈액으로 분류합니다.
정상 혈액은 혈액제제의 온도에 맞게 각 시설에 보관합니다.
보관하고 있던 혈액은 의료기관 등의 요청 등에 따라 필요한 환자에게 적기에 수혈될 수 있도록 공급을 진행합니다.

---

혈액수혈연구원

혈액수혈연구원 소개
1958년 1월 1일 대한적십자사가 국립혈액원을 인수할 당시 혈액사업은 헌혈이 아닌 매혈이 주를 이루던 시기였으며, 1961년부터 부족한 혈액을 효율적으로 사용하고자 대한적십자사가 앞장서서 혈액성분제제의 생산과 공급을 시도하면서 혈액의 연구활동이 시작되었습니다.

1970년대 들어 헌혈에 의한 혈액확보가 점차 활기를 띄고 수혈이 급격히 증가하면서 전국에 산재된 의료기관에 신선한 혈액을 공급해야하는 필요성이 대두되었으며, 이를 위하여 그동안 꾸준히 연구해온 혈액성분제제와 냉동혈액보존에 관한 연구를 중심으로 1979년 9월 1일 서울적십자혈액원 부설기구로 수혈연구소가 설립되었습니다.

이어 1985년 4월 중앙적십자혈액원 부설로 혈액사업연구소를 통합 설치하여 일원화된 혈액연구기관으로 거듭나게 되었으며, 1997년 11월 골수사업과를 신설하는 등 혈액수혈연구원을 본사 직할기관으로 확대 개편하여 독립기관으로 설치하게 되었습니다.

그동안 혈액수혈연구원은 올바른 혈액사용 정착을 위해 1989년부터 1994년까지 전국에서 40회 이상 '성분수혈 워크샵' 을 개최하였으며, 1999년부터 2001년까지 '혈소판성분헌혈 워크숍' 등을 개최하면서 혈소판성분헌혈제제의 확대에 주력하였습니다.

또한 1998년부터 2015년, 2019년, 2020년까지 '헌혈과 수혈 심포지움'을 통해 혈액연구 성과를 공유하고 혈액관련 연구개발을 위해 내부 및 외부용역 연구과제를 수행하여 국내 유일의 혈액수혈연구기관으로 정착시키는 기틀을 마련하였습니다.

현재 혈액수혈연구원은 안전한 혈액 공급을 위한 지속적이고 다양한 분야의 내부연구 업무와 식약처, 국립장기조직혈액관리원 등의 외부용역연구를 수행하고 있으며, 혈액연구위원회, 생명윤리심의위원회, 연구용혈액수급심의위원회 등을 개최하여 보다 나은 연구개발을 위해 노력하고 있습니다.

2014년 5월 혈액수혈연구원은 강원특별자치도 원주시 혁신로 50 대한적십자사 2,3층으로 이전하였으며, 현재 혈액사업 발전을 선도하는 국내 유일의 혈액 전문 연구기관으로 거듭나기 위해 중장기 발전계획을 수립하여 추진하는 등 혈액수혈연구원 활성화를 위해 전 직원 모두가 최선을 다하고 있습니다.


역할
수혈용 혈액의 안전성 향상을 위한 연구
현재 국내에서 헌혈혈액에 대해 적용하고 있는 선별검사(B형간염, C형간염, 에이즈 및 매독검사 등)외에 수혈로 전파될 수 있는 다른 바이러스에 대한 연구를 수행하고 있으며 혈액제제의 안전성에 지속적인 위협으로 존재하고 있는 세균오염 검출에 대하여 연구하고 있습니다.
또한 혈액에 대한 선별검사만으로는 수혈전파성 병원체의 감염을 막는데 한계가 있으므로 병원체의 핵산을 파괴하는 방법인 병원체 불활화(Pathogen inactivation)에 대해서도 검토하고 있습니다.

수혈용 혈액제제의 품질 향상을 위한 연구
혈액제제의 제조, 운송 및 보관 등 헌혈에서 수혈에 이르기까지의 수혈용으로 사용되는 혈액제제의 품질을 유지·관리하고 향상시키기 위한 연구를 수행하고 있으며, 냉동적혈구, 냉동혈소판, 냉장혈소판, 건조혈장 등 새로운 혈액제제 개발을 위한 연구도 진행하고 있습니다.

연구관련 정보교류 및 공유기회 마련
매주 혈액 및 수혈 관련 최신 연구 동향 및 각종 정보 등을 공유하는 자리를 마련하여, 전문지식 습득 및 신규 연구과제 발굴에 힘쓰고 있으며, 내·외부 연구과제 수행 결과를 대한수혈학회 및 관련 전문학술지에 발표하여 기관 위상 제고에 노력하고 있습니다.

혈액정책 및 혈액사업 지원
혈액사업 현장에 실질적으로 도움이 되고 혈액사업 정책 수립에 참고가 될 수 있는 연구를 강화하기 위해 매년 혈액연구종합계획을 수립하여 연구과제를 수행하고 있으며, 혈액사업중장기발전방향에 근거하여 혈액제제 신규 도입 관련 품목허가 신청에 관한 연구와 혈액제제 제조 자동화 관련 연구 등 다양한 연구를 수행하여 혈액사업 발전을 위한 지원을 하고 있습니다.
또한, 헌혈 시 혈액원에서 사용하고 있는 일회용소독물품(포비돈스왑스틱)의 입찰평가와 품질평가, 그리고 검사 및 제제 환경에서 사용하고 있는 환경소독제에 대한 소독력 및 안정성 평가를 수행하고 있습니다.
혈액제제를 제공받는 의료기관에 혈액사업 및 수혈에 관한 전문적인 정보를 전달하고 교류하기 위한 목적으로 혈액관리본부 소식지인 “혈액정보” 발간업무를 수행하고 있습니다.

헌혈자 관련 연구
누가 헌혈을 할 수 있는지, 헌혈을 할 수 있다면 얼마나 할 수 있는지 등의 헌혈기준, 다회 헌혈 및 성분헌혈에 관한 연구를 통해 헌혈자의 건강을 보호하는 것이 연구의 주된 목적입니다.

혈액형 항원, 항체 연구
적혈구에는 ABO 혈액형군 외에도 20여개의 주요한 혈액형군에 속하는 다양한 항원들이 있으며, ABO 혈액형에도 전형적인 A,B,O,AB형 외에 여러 가지 변이형이 존재합니다. 이들 혈액형 항원에 대하여 분석하고 유전학적 검사 모델을 확립하는 연구를 진행하고 있습니다.

수혈 및 수혈부작용에 관한 연구
수혈의 적응증, 수혈의 효과 그리고 수혈부작용의 감시 체계 확립에 관하여 연구하고 있으며, 또한 적합한 맞춤혈액 공급에 기여하는 연구를 수행하고 있습니다.

---

혈장분획센터
SNS 공유
혈장분획센터 소개
혈장분획센터

세계보건기구(WHO)와 국제적십자연맹(IFRC) 등 국제사회는 혈액을 ‘자국의 헌혈에 의한 자급자족’과 ‘상업성 배제’라는 원칙에 따라 관리하도록 권고하였습니다. 이에 따라 대한민국 정부는 1978년 혈장분획제제 및 원료에 대한 기본 시책을 수립하였고 대한적십자사로 일원화하여 혈액 공공관리 정책을 수행하도록 정함에 따라 대한적십자사는 1991년에 대한적십자사 혈장분획센터를 충청북도 음성에 건립하였습니다.

대한적십자사 혈장분획센터는 전국 적십자 혈액원으로부터 공급받은 헌혈 혈장으로 제조·생산한 혈장분획제제(알부민 제제, 면역글로불린 제제, 혈액 응고인자 제제)와 원료 혈장을 민간제약회사에 공급하는 등 혈장분획제제의 국내 공급에 차질이 없도록 국내 혈장 수급을 합리적으로 관리·운영하며 혈장 공공관리 정책을 수행하고 있습니다.

혈장분획제제란?
혈장분획제제란 혈액 내에 함유되어 있는 특정 단백질(알부민, 항응고인자 등)을 변질시키지 않고 필요한 성분을 분획 추출하여 정제한 의약품을 말합니다. 이러한 혈장분획제제는 사람의 혈액으로부터 얻어지는 한정적인 자원으로 수혈용 혈액보다 유효기간이 길고, 보관이 용이하며 수혈용 혈액제제와는 달리 합병증에 대한 염려나 혈액형 차이로 인한 거부증상이 없어 혈액형에 관계없이 사용될 수 있습니다. 특히 유전질환(혈우병), 파상풍, 수두, 간질환 등의 치료, 수술 등의 지혈제로 주로 사용되고 있습니다.

알부민 제제 : 대량 출혈에 의한 쇼코, 화상 등으로 수분과 알부민이 대량 유실된 환자 또는 간경변 등에 의해 저알부민 상태인 환자에게 사용하여 혈액순환 기능 및 전신의 단백 영양과 삼투압을 정상으로 회복시키는 의약품
면역글로불린 제제 : 선천적 또는 후천적으로 면역기능이 약화된 사람에게 전염병 등의 질병에 대한 예방 및 치료를 위하여 사용하는 의약품
혈액 응고인자 제제 : 선천적으로 혈액응고인자가 결핍되어 지혈이 안되는 혈우병 환자 사용 의약품
혈장분획센터 주요 업무
혈장분획제제 생산 및 공급 : 알부민 20% 최종원액, 면역글로불린 원획분, 크라이오 원획분 생산 및 민간제약사로 공급
혈장분획제제 수입의약품 수입 및 공급 : 혈장분획제제 중 국내에서 미제조되거나 일부 희귀의약품 등은 대한적십자사가 품목허가권을 보유하여 수입하고 판매업체로 공급
검체 및 혈장 보관 운영 : 수혈 부작용 등의 역학조사를 위한 혈액검체 보관(10년) 및 부적합 혈장 관리를 위한 원료혈장 보관(100일)
수입혈장 점검 : 민간제약사 대상 분기별 국내 수입 혈장의 품질 및 적정 사용 여부 등 점검
주요생산시설
중앙 조정실
중앙 조정실
혈장분획공정의 중요 요소인 분획탱크 등의 조건을 제어 감시하는 작업실

 
원심분리기
원심분리기
헌혈로 얻어진 성분채혈 혈장 및 신선동결혈장을 수집한 후 원심분리하여 혈액응고 제Ⅷ인자를 추출하는 장치

 
반응탱크
반응탱크
혈장으로부터 알부민과 면역글로불린을 분리하기 위해 사용하는 탱크

 
UF(Ultrafiltration) 시스템
UF(Ultrafiltration) 시스템
반응탱크에서 분리된 중간제품에 함유된 불순물질을 제거하고 알부민 농도를 조절하는 시스템

 
여과기
여과기
공정용액을 여과하여 필요한 단백질만 선택적으로 분리

 
제균여과
제균여과
농축된 알부민 용액을 제균여과하여 무균상태로 충진

품질관리 및 보증체계
생물학적제제 기준 및 시험방법에 적합한 제품을 생산하기 위해 3단계(원료 및 자재, 제조공정, 최종제품)에 걸쳐 시험을 실시하고 있습니다.
위와 같은 시험결과를 보증하기 위하여 제품 생산에서 출하까지의 모든 과정을 문서화하며 기록하고, 시설과 기기 및 시험의 과학적 검증을 위하여
밸리데이션을 실시하고 있습니다.

생화학 시험
생화학 시험
알부민·감마 순도 시험 (전기영동)단백분포 시험혈액응고 제Ⅷ인자 역가 시험PKA 활성측정 시험엔도톡신 시험 (Kinetic 시험)
이화학 시험
이화학 시험
제품의 단백질함량, 에탄올잔류량 등을 검사하는 시험

pH 측정성상 시험나트륨 함량 시험에탄올잔류량 시험안정화제함량 시험단백질 함량 시험
미생물 시험
미생물 시험
무균 시험
일반세균 시험
바이러스 시험
품질보증 업무
품질보증 업무
혈장분획제제 제조 및 품질이 의약품제조및품질관리기준(GMP)에 적합함을 보증

밸리데이션GMP 교육 관리Look-back 관리GMP 문서 관리제조/수입품목 허가 관리품질위험관리(QRM) 및 데이터완전성(DI)일탈 및 변경관리제품출하승인자율점검위탁시험수탁기관 및 원자재 공급자 관리

---