=== 헌혈 자주묻는 질문 지식베이스 ===


질문: 헌혈 참여 후 다음 헌혈까지 얼마나 기다려야 하나요?
답변: 다음 헌혈까지 기다려야 하는 기간은 가장 마지막으로 참여한 헌혈 종류에 따라 달라집니다.

전혈헌혈 헌혈주기 : 8주

성분헌혈 헌혈주기 : 2주

가장 마지막으로 '전혈헌혈'에 참여하셨다면 다음 헌혈은 종류에 상관없이 8주 후에 가능하고,

'성분헌혈'에 참여하셨다면 다음 헌혈은 종류에 상관없이 2주 후에 가능합니다.

단, 최근 1년 간 참여한 헌혈횟수 및 최근 혈액검사결과, 복용중인 약물 및 질병유무 등에 따라 다음 헌혈 가능일이 더 길어질 수 있습니다.

다음 헌혈 가능일이 헌혈주기(2주 또는 8주)보다 길어졌다면 CRM센터 1600-3705 으로 문의 바랍니다.

---

질문: 다음 헌혈 가능일보다 일찍 헌혈에 참여할 수 있나요?
답변: 다음 헌혈 가능일은 헌혈을 할 수 있는 가장 빠른 날짜를 의미합니다.

헌혈자님의 헌혈 주기, 최근 헌혈검사결과, 약물 복용 및 질병 여부 등에 따라 다음 헌혈 가능일은 달라지게 됩니다.

다음 헌혈 가능일보다 빠른 날짜에는 헌혈자격조건을 충족하지 않으신 것으로 판단되어 헌혈에 참여하실 수 없습니다.

---

질문: 헌혈버스가 방문하는 일정을 알림 문자로 받을 수 있는 방법이 있나요?
답변: 대한적십자사에서는 헌혈버스 방문일정을 알림 문자로 안내드리는 서비스 '특정지역 맞춤 서비스'를 시행하고 있습니다.

방문하기 편리한 특정 지역을 선택하여 등록하면, 해당 지역에 헌혈버스 운영일정이 확정되었을 때 자동으로 알림 문자를 전송해드립니다.



<신청방법>

1. CRM센터(1600-3705)로 유선 신청

2. 홈페이지에서 특정지역 맞춤 서비스 콜백(해피콜) 신청

※ 콜백 신청 시 CRM센터 1600-3705에서 연락을 드립니다.
링크: [특정지역 맞춤 서비스 바로가기] (https://www.bloodinfo.net/knrcbs/cm/cntnts/cntntsView.do?mi=1118&cntntsId=1083)

---

질문: 최근 헌혈의집에서 조혈모세포 기증 희망 등록을 했는데, 등록 여부는 어디서 확인하나요?
답변: 대한적십자사 헌혈의집을 통해 조혈모세포 기증 희망 등록을 하신 경우, 대한적십자사 혈액관리본부 홈페이지 로그인 후 '마이페이지>조혈모세포 기증 등록 확인' 메뉴에서 본인인증 후 확인하실 수 있습니다.

※ 기증 등록 확인을 위해서는 혈액관리본부 홈페이지 로그인을 해야 합니다.

---

질문: 나이스(NEIS) 대국민서비스에서 헌혈 봉사시간을 인증받을 수 있나요?
답변: 헌혈 봉사시간을 나이스(NEIS) 대국민서비스에서 확인하기 위해서는 다음의 절차를 진행해야 합니다.



① VMS 사회복지자원봉사인증관리 홈페이지의 '마이페이지>헌혈실적조회' 메뉴에서 헌혈실적조회 동의를 통해 봉사시간을 인증합니다.

② VMS 사회복지자원봉사인증관리 홈페이지의 '마이페이지>1365연계 결과조회' 메뉴에서 봉사실적 전송을 통해 1365 자원봉사포털로 봉사시간을 연계합니다.

③ 1365 자원봉사포털의 '나의 자원봉사>NEIS 연계 서비스' 메뉴에서 헌혈 봉사시간을 나이스(NEIS) 대국민서비스로 연계합니다.



※ 해당 절차는 2024년도 3월 28일 기준입니다.

---

질문: 헌혈검사 결과 항목은 헌혈 종류 등에 따라 달라지나요?
답변: 대한적십자사에서는 수혈혈액의 안전성을 확보하기 위해 검사를 실시합니다. 헌혈 후 확인 가능한 헌혈검사 결과에는 B형간염 바이러스, C형간염 바이러스, 매독 등 7여 개 항목이 있습니다.

헌혈 종류에 따라 일부 항목에 대해 검사를 진행하지 않을 수 있습니다.



또한, 30대 이상 전혈 2회 이상이거나 ABO프렌즈 가입자 등에 한해 연 1회 추가 검사를 진행하고 있습니다.

추가 검사에서는 콜레스테롤, 알부민, AST, 혈중요소질소 검사결과를 안내해드립니다.

추가 검사의 진행은 헌혈 조건에 따라 변동될 수 있습니다.
링크: [헌혈 검사 자세히보기] (https://www.bloodinfo.net/knrcbs/cm/cntnts/cntntsView.do?mi=1049&cntntsId=1125)

---

질문: 다음 헌혈 주기가 평소보다 더 길어요. 이유가 무엇인가요?
답변: 대한적십자사는 헌혈자의 건강을 위하여 헌혈횟수 제한을 두고 있습니다.

전혈헌혈을 하였을 경우 8주 후, 성분헌혈을 하였을 경우 2주 후 같은 요일부터 다음 헌혈이 가능합니다.

또한, 최근 1년 이내 전혈헌혈은 5회, 혈소판 및 혈소판혈장성분헌혈은 24회로 제한됩니다.

※ 혈장성분헌혈은 최근 1년 이내 횟수 제한이 없습니다.



평소보다 다음 헌혈 주기가 더 길어진 경우라면 최근 1년 이내에 헌혈횟수를 초과했는지 확인이 필요합니다.

최근 1년 이내에 전혈헌혈 횟수가 5회이면 전혈헌혈이 제한되며, 과거 1년 이내에 성분헌혈 횟수가 24회일 경우 혈소판 및 혈소판혈장성분헌혈이 제한됩니다.

※ 헌혈횟수 제한은 매년이 아닌 최근 1년을 기준으로 합니다.

※ 전혈헌혈과 혈소판 및 혈소판혈장성분헌혈의 총 횟수에 따라서도 다음 헌혈 주기가 길어질 수 있습니다.



예) 2023년 4월 20일을 시작으로 2023년 12월 31일까지 총 5번의 전혈헌혈을 했을 경우, 다음 헌혈 가능일은 2024년 4월 20일입니다.

2023년 4월 20일 전혈헌혈

2023년 7월 15일 전혈헌혈

2023년 8월 26일 전혈헌혈

2023년 10월 28일 전혈헌혈

2023년 12월 31일 전혈헌혈

▶ 다음 헌혈 가능일 : 2024년 4월 20일


#다음헌혈가능일 #다음 헌혈 가능일 #다음헌혈 #헌혈일자 #연간

---

질문: 해외여행을 다녀온 후 헌혈할 수 있나요?
답변: 해외여행을 한 후, 귀국해서 4주가 지나지 않았을 경우, 헌혈을 할 수 없습니다. (2024.1.1.기준)

해외에서 발생한 여러 감염병과 바이러스들이 수혈을 통해 국내에 퍼지는 것을 예방하기 위해서 입니다.

4주 기간 동안 잠복해 있는 전염병이 있는지, 증상이 나타나는지 살펴보고 이상이 없다면 헌혈에 참여가 가능합니다.



또한, 국외 말라리아 관련 헌혈 제한지역을 방문한 경우에는 혈장성분헌혈만 가능하며, 전혈헌혈 및 혈소판성분헌혈을 할 수 없습니다.

※ 국외 말라리아 관련 헌혈 제한지역에 거주나 복무(연중 6개월 이상)할 경우 3년간, 여행(연중 1일 이상 ~ 6개월 미만 숙박)할 경우 1년간 전혈헌혈 및 혈소판성분헌혈이 불가하며, 혈장성분헌혈만 가능합니다.
링크: [국외 말라리아 관련 헌혈 제한지역 확인하기] (https://www.bloodinfo.net/knrcbs/cm/cntnts/cntntsView.do?mi=1120&cntntsId=1010)

---

질문: 1365 자원봉사포털에서 헌혈 봉사시간을 인증받을 수 있나요?
답변: 헌혈 봉사시간을 1365 자원봉사포털에서 확인하기 위해서는 먼저 VMS 사회복지자원봉사인증관리에서 헌혈 봉사시간을 인증한 후 1365 자원봉사포털로 봉사시간 연계를 해야 합니다.

---

질문: 헌혈 봉사시간 인증방법 안내(사회복지자원봉사인증관리 VMS)
답변: 헌혈 후 봉사시간을 인증받기 위해서는 VMS 사회복지자원봉사인증관리 홈페이지의 '마이페이지>헌혈실적조회' 메뉴에서 헌혈실적조회를 위한 정보 제공에 동의해야 합니다.

링크 : [VMS홈페이지] : https://www.vms.or.kr/

---

질문: 헌혈을 하면 봉사시간을 받을 수 있나요?
답변: 헌혈을 하면 헌혈종류에 상관없이 1회당 4시간의 봉사시간을 인정 받을 수 있습니다.

단, 사회복지 자원봉사 인정기준 시행계획에 따라 2010년 7월 1일 이후 헌혈만 봉사시간이 인정됩니다.

※ 2010년 7월 1일 이전 헌혈은 인정되지 않습니다.

---

질문: 로그인 아이디와 비밀번호가 기억나지 않으면 어떻게 해야 하나요?
답변: [아이디 찾기]

혈액관리본부 홈페이지 및 레드커넥트 회원 아이디를 찾기 원하시는 경우 로그인 화면 하단 [아이디/비밀번호 찾기] - [아이디 찾기]를 선택하신 후 회원정보 입력을 통해 일부 마스킹 처리된 아이디를 확인할 수 있으며, 전체 아이디는 본인인증 후 확인하실 수 있습니다.



[비밀번호 재발급]

회원 비밀번호를 잊어버린 경우 로그인 화면 하단 [아이디/비밀번호 찾기] - [비밀번호 변경]을 선택하신 후 본인인증 후 직접 비밀번호를 재설정하실 수 있습니다. 헌혈앱 레드커넥트를 이용하시면 이메일을 통한 임시비밀번호 발급도 가능합니다.

---

질문: 회원탈퇴 안내
답변: 로그인을 하신 후 마이페이지 - 회원탈퇴 메뉴를 클릭하시면 처리됩니다.

---

질문: 개명을 하였는데 홈페이지, 증명서 등에서 이름이 수정되어 있지 않습니다.
답변: 개명을 하신 경우 혈액정보관리시스템(BIMS)에 기록된 개명 전 헌혈기록과 홈페이지 가입정보를 함께 수정하여야 성명이 변경됩니다. 가까운 헌혈의 집을 방문하시어 헌혈정보 수정을 신청해 주시면 확인 후 혈액정보관리시스템상의 정보를 수정해 드리고 있습니다.

※ 지참서류 : 주민등록초본, 신분증

홈페이지 회원정보 중 이름, 생년월일, 성별 정보는 회원가입 시 통신사에 등록된 본인인증 정보가 연계된 것이기 때문에 회원탈퇴 후 재가입해야 합니다. 

---

질문: 저의 헌혈기록을 알고 싶어요.
답변: 헌혈기록은 홈페이지 로그인 후 헌혈자 인증이 된 상태에서 [마이페이지] - [헌혈내역조회] 메뉴를 통해 확인하실 수 있으며, 개인정보 보유기간에 따라 헌혈 기록은 10년 이내의 정보만 확인하실 수 있습니다. 헌혈 후 검사결과는 본인인증 후 확인하실 수 있습니다. 헌혈기록은 헌혈앱 '레드커넥트'를 통해서도 확인하실 수 있습니다.

---

질문: 로그인을 했는데 혈액검사결과 조회가 안됩니다.
답변: 혈액검사결과는 민감정보이므로 보안을 위해 아이디/패스워드 이외에 본인 명의의 휴대폰인증 또는 아이핀인증을 이용한 본인인증 단계를 거치고 있습니다. 헌혈앱 '레드커넥트'에서도 검사결과 확인이 가능하며, '레드커넥트'에서는 휴대폰에 저장된 바이오인증 정보를 등록해 지문인식, 얼굴인식 등을 통해 간편하게 본인인증 후 검사결과를 확인하실 수 있습니다.

---

질문: 헌혈횟수가 달라요!
답변: 헌혈횟수에 대한 오류 원인으로는 전자문진 시행 이전에 헌혈자들이 기록한 ‘헌혈기록카드’의 판독 오류와 주민등록번호 뒷자리 미기록에서 발생하는 경우가 가장 많습니다.

현재는 혈액관리정보시스템(BIMS) 운영, 헌혈자의 신분증 확인 등을 통하여 주민등록번호와 성명, 주소 등으로 여러 번의 확인단계를 거쳐 자료를 입력하고 있어 이러한 문제가 많이 보완되었습니다.

현재, 누락된 헌혈횟수가 있으시면 가까운 혈액원으로 연락해 주시기 바랍니다.

---

질문: 성분헌혈이 무엇인가요?
답변: ▶ 성분헌혈이란?

혈액은 크게 액체성분(혈장)과 세포성분(적혈구, 백혈구, 혈소판)으로 구성되는데 우리가 일반적으로 알고 있는 헌혈은 이런 혈액성분의 전체, 즉 전혈(全血, whole blood)을 헌혈하는 것입니다.

성분헌혈은 성분채혈기를 이용하여 적혈구, 혈소판, 혈장, 또는 백혈구 성분만을 선택적으로 채혈하고 나머지 혈액 성분은 다시 헌혈자에게 되돌려 주는 헌혈방식입니다.

예를 들어 혈장성분헌혈이라고 하면 헌혈자로부터 혈장만을 취하고 나머지 성분, 즉 세포 성분은 다시 헌혈자의 체내로 되돌려주는 것입니다. 전혈헌혈과는 달리 헌혈과정 중에 혈액의 구성성분을 분리하여야 하기 때문에 성분채혈기라는 특수한 장비를 사용하게 됩니다.



▶ 성분헌혈은 어떻게 하나요?

성분채혈기를 이용하여 헌혈자로부터 우선 전혈을 채혈하여 성분채혈기 내에서 전혈이 각각의 구성성분으로 분리되고 이중 얻고자 하는 성분만 채집백에 옮겨지고 나머지 부분은 헌혈자에게 재주입 되며 이러한 과정을 여러 번 반복해야 하기 때문에 일반적인 전혈헌혈 보다는 헌혈하는 데에 시간이 더 소요됩니다(혈장성분헌혈 : 30-40분, 혈소판성분헌혈 및 혈소판혈장성분헌혈: 60-90분).

---

질문: 성분헌혈은 왜 필요한가요?
답변: 성분헌혈 중에서 혈소판 헌혈이 가장 많이 시행되고 있는데 성분헌혈로 얻은 성분채집 혈소판은 전혈로부터 성분 분리하여 얻은 혈소판제제 약 6단위에 해당되는 혈소판을 한 명의 헌혈자로부터 얻을 수 있습니다.

약 6명이 헌혈한 혈소판제제를 수혈하는 것보다 한 명의 헌혈자로부터 얻은 성분채집 혈소판을 수혈하는 것이 혈소판감소증 환자에게 큰 도움이 됩니다. 성분헌혈로 얻은 혈장은 알부민, 혈액응고인자 등 중요한 혈액분획제제를 만드는데 주로 사용됩니다.

---

질문: 우리나라는 혈액을 수입하나요?
답변: 국제사회의 혈액의 상업적 이용 배제 및 자급자족 원칙에 따라 우리나라도 '국내 필요 혈액은 국민들의 헌혈로 충당한다'는 자급자족의 원칙에 충실하려고 노력하고 있습니다. 2021년 우리나라 헌혈자수는 약 243만명으로, 이 혈액들은 수혈용과 의약품 제조용으로 사용되었습니다. 환자에게 직접 혈액을 투여하는 수혈용 혈액은 100% 국내헌혈로 자급하고 있으나, 의약품 제조를 위해 필요한 혈장은 부족해 수입에 의존하고 있습니다. 2021년도 경우 알부민 등 의약품 제조를 위하여 약 54만리터 정도를 수입하였습니다.(혈장 자급률 47%) 즉, 우리나라는 수혈용 혈액은 자급하고 있으며, 의약품(혈장분획제제) 제조에 사용하는 혈장은 국내 및 해외수입 혈장을 사용하고 있습니다. 

---

질문: 혈액은 어떻게 사용되나요?
답변: - 전혈 : 심한 출혈환자(총 혈액량의 30% 이상 출혈), 신생아 교환수혈

- 농축적혈구 : 산소운반 능력의 부족을 보이는 각종 빈혈 환자 총 혈액량의 15% 이상의 출혈환자, 장기이식 등

- 농축혈소판 : 혈소판감소증, 혈소판기능장애 환자, 백혈병, 재생불량성 빈혈, 항암제 치료 등

- 신선동결혈장 : 주로 혈액응고인자 결핍의 보충을 위해 사용

- 동결침전제제 : 혈우병, 선천성 혹은 후천성 fibrinogen 결핍증, 제8응고인자 결핍증 및 산과적 합병증 또는 파종성혈관내응고 등 fibrinogen의 소모와 관계된 질환

---

질문: 팝업차단이 되어 내용을 볼 수 없습니다.
답변: PC 등에서 사용하는 웹브라우저에는 팝업을 차단하는 기능이 있습니다. 크롬, 엣지, 사파리, 인터넷일스플로러 등 웹브라우저의 설정에서 팝업차단설정을 해지하시면 팝업 내용을 볼 수 있습니다.
또한, 홈페이지 접속환경이 개인마다 다른 만큼 팝업 관련 프로그램이나 툴바를 개별적으로 설치하여 이용하시는 분은 확인하시고 개별 팝업 설정 허용 후 이용하여 주시기 바랍니다.

---

질문: 혈액형의 종류가 궁금합니다.
답변: 일반적으로 혈액형은 적혈구 항원의 형태, 수적이상 및 가계(家系)의 유전적 차이 등의 원인으로 ABO식, Lewis식, P식, MNSs식, Rh, Kell식 등 다양한 종류가 있으며 각각의 혈액형은 세부적으로 다시 분류할 수 있습니다.


예를들면, Rh식 혈액형은 적혈구 막의 항원이나 항원결정인자에 의하여 D, C, c, E, e 등 약 50개의 항원으로 나누며 적혈구 세포막에 각각의 항원이 존재하는지에 따라 Weak D형, 바디바형 등으로 분류됩니다. 또한 루이스식은 정상적인 사람의 혈청 속에 드물게 존재하는 동종이며 불규칙 항체를 가지고 있으며 P식은 P1, P2, Pk1, Pk2, p형의 5가지로 구분됩니다.


이러한 개인 간 혈액형의 차이는 매우 드물긴 하지만 면역학적 기전으로 수혈 부작용 등을 유발시켜 수혈 부작용 등의 원인을 발생시킬 수 있습니다.

---

질문: AB형과 O형 부모사이에서 AB형의 아이가 태어날 수 있나요?
답변: 혈액형이 AB형인 사람은 하나의 염색체에 A 유전자를, 다른 하나의 염색체에 B 유전자를 갖는 것이 원칙입니다. 따라서 O형인 사람과 AB형인 사람이 결혼을 해 아이를 낳으면, 아이의 혈액형은 A형 또는 B형이 되어야 한다. 그러나 AB형과 O형이 결혼해 아이를 낳더라도, 아이의 혈액형이 A형이나 B형이 아니라 AB형 또는 O형으로 나타나는 경우가 있습니다.


이는 부모 가운데 AB형인 사람이 통상적인 AB형이 아니라, 시스-AB형이기 때문입니다. 이 혈액형은 비정형 AB형으로, A와 B 유전자가 각기 다른 염색체 안에 들어 있는 것이 아니라, 모두 하나의 염색체에 들어 있는 경우입니다. 정확한 혈액형 판별을 위해서는 헌혈 혈액검사만으로는 안 되며 병원에서 정확한 혈액형 검사를 받아 보아야 합니다.

---

질문: Rh음성혈액형인 사람들의 모임이 있다고 들었습니다. 어디로 연락하면 되나요?
답변: Rh 음성 혈액형을 가진 사람은 우리나라에 전체 인구의 0.3% 정도입니다.

즉, Rh 음성 혈액은 흔치 않기 때문에 이 혈액이 필요한 경우 제때 환자가 수혈받기 위하여 Rh 음성 혈액형을 가진 사람들로 구성된 ‘Rh음성 봉사회’가 있습니다.

‘Rh 음성 봉사회’는 Rh음성 혈액필요시 신속하게 헌혈하여 필요한 혈액을 환자가 수혈받을 수 있도록 도와줍니다.

‘Rh음성 봉사회’는 약 15만여명의 Rh 음성 혈액형 보유자로 구성된 순수 자원봉사 단체이며 헌혈봉사 단체로 2002년 3월 대한적십자사 봉사원으로 등록을 신청하였고 2002년 7월 1일 대한적십자사 회장의 승인을 받은 Rh(-)봉사회 전국 협의회』가 출범이 되었습니다.

가입을 원하시는 분은 가까운 혈액원으로 문의하시기 바랍니다.

---

질문: 부모가 모두 Rh양성인데 자녀가 음성일 수 있나요?
답변: Rh 혈액형군에 속해 있는 항원은 D, C, c, E, e 등을 포함하여 모두 50여 개나 되지만 이중에서 면역원성이 강한 D 항원이 가장 임상적으로 중요합니다.

일반적으로 Rh 양성 또는 음성으로 말할 때 적혈구 표면의 D 항원 유무에 의해 결정됩니다.

부부 중 어느 한쪽 염색체에라도 D 항원을 발현하는 유전자가 있는 사람은 Rh 양성을 나타내고 D 항원을 발현하는 유전자가 양쪽염색체에 모두 없는 사람은 Rh 음성입니다.

따라서 Rh 양성인 사람 중에는 양쪽 염색체 모두에 D 항원을 발현하는 유전자를 가지고 있는 것이 아니라 한쪽 염색체에만 D유전자를 가진 사람들이 있습니다(예, Dd) 이런 사람끼리 만나 결혼하게 되면 25%의 확률로 Rh 음성인 자녀가 태어날 수 있을 뿐만 아니라 Rh 음성인 사람들의 대부분은 부모가 모두 Rh 양성입니다.

---

질문: 우리나라 Rh음성 혈액형의 빈도를 알고 싶습니다.
답변: 인종에 따라서 차이를 보이는데 동양인에서는 흑인이나 백인에 비해서 낮은 빈도를 보입니다. 우리나라에서 Rh(D) 음성 혈액은 0.3% 이하의 빈도를 보이고 백인은 약 15~6% 정도입니다.

---

질문: Rh음성 혈액형을 가진 사람으로 특별히 주의해야 할 점은요?
답변: 사고나 질병으로 인해 수혈을 받아야 하는 경우와 Rh(D) 음성 여성이 임신을 한 경우를 제외하고는 아무 걱정을 할 필요가 없습니다.

수혈을 할 때에도 Rh음성 봉사회가 결성되어 있어 혈액이 필요한 경우 도움을 주고 있으며, 대한적십자사에서도 2010년 10월부터 Rh음성 혈액수급시스템을 구축하여 필요시 긴급 헌혈 참여 유도를 통해 적시에 의료기관에 Rh음성 혈액을 공급할 수 있도록 하고 있습니다.

다만, Rh 음성 여성이 Rh 양성인 남성과 결혼하게 되면 Rh 양성인 아기를 가질 가능성이 Rh음성의 아기를 가질 가능성 보다 훨씬 높으므로 Rh 양성인 아기를 가질 경우 첫 출산시 혹은 임신후반에 태반을 통하여 Rh 양성의 아기 혈액이 산모의 몸속으로 소량 들어올 가능성이 있는데 이때 산모의 몸은 Rh 양성인 아기의 혈액에 대해 항체를 만들게 되고 , 다음 임신시 또 Rh 양성인 아기를 가지게 되면 이미 만들어진 항체가 태반을 통해 아기 몸 속으로 들어가 아기의 적혈구를 감작하여 아기가 위험할 수 있습니다.

즉, 산모가 과거의 임신, 유산, 수혈 등으로 Rh 양성 적혈구에 노출되어 항-D 항체를 형성하여 태아 혹은 신생아 용혈성 질환(태아적모구증, erythroblastosis fetalis)을 유발할 수 있습니다.

그러나 이러한 항-D 항체에 의한 질환의 발생은 현저하게 줄어들었는데 이는 Rh 면역글로불린의 사용으로 임신, 유산, 수혈 등으로 Rh 음성 환자의 체내로 유입된 Rh(D) 항원을 빠르게 제거하여 면역감작을 미리 예방할 수 있기 때문입니다.

임신 후반기와 출생 후 72시간 내에 산모에게 Rh 항체인 RhoGAM을 산모에게 들어온 아기 혈액량에 비례하여 투여하면 아기의 적혈구가 투여된 항체와 반응하여 산모의 몸이 Rh 양성의 혈액에 대한 항체를 만드는 것을 예방할 수 있습니다.

---

질문: 수혈을 통해서 감염될 수 있는 질환에는 어떤 것들이 있나요?
답변: 대표적인 수혈전파성 감염 질환에는 아래와 같은 것들이 있습니다.

1) B형간염, C형간염

2) 후천성면역결핍증

3) 말라리아

4) 매독

---

질문: 혈액형이 다르면 수혈이 안 되는 이유는 무엇인가요?
답변: 혈액형이란 일반적으로 적혈구 표면에 존재하는 항원을 지칭합니다. 우리몸은 항원에 대응하는 항체를 생성할 수 있는데, 이때 본인이 가지고 있는 항원에 대하여는 일반적으로 항체를 생성하지 않습니다. 따라서, 수혈 시 환자의 혈액형과 동일한 혈액형의 혈액을 선택하면 항원항체 반응으로부터 안전하게 수혈할 수 있습니다. 그러나 동일하지 않은 혈액형의 혈액을 선택하면, 환자의 몸속에서 대응 항체를 생성하거나 이미 생성되어 있는 항체가 수혈된 혈액의 항원과 반응하여 적혈구를 파괴되거나 응집하는 등 위험한 상황을 발생시킬 수 있습니다. 따라서, 극히 예외적인 상황을 제외하고는 동일한 혈액형 혈액을 수혈하는 것이 원칙입니다.   

---

질문: 영국, 프랑스 등 일부 유럽국가에서 체류한 경우 헌혈이 안되나요?
답변: 보건복지부 고시 개정으로 과거 영국이나 유럽에서의 여행/체류로 인하여 헌혈을 제한하던 규정이 다음과 같이 변경되었습니다.

기존의 헌혈 제외 대상에 해당하여 헌혈 참여가 제한되었던 분들도 변경된 헌혈 제외 대상에 해당하지 않으면 헌혈 참여가 가능합니다. 

다만, 헌혈에 필요한 다른 일반적인 조건들도 충족(*질병·약물 등 헌혈부적격 요건에 해당하지 않아야 함)되어야 헌혈이 가능함을 알려드립니다.

---

질문: 헌혈혈액 검사에 대해 알려주세요
답변: 대한적십자사에서 실시하는 혈액검사는 헌혈자의 건강진단 목적이 아닌 수혈혈액의 안전성을 확보하기 위한 검사입니다. 기본적인 검사 종류로는 혈액형 검사(ABO식, Rh식), B형간염 바이러스 항원검사, C형간염 바이러스 항체검사, 매독검사 등 7여 개 항목이며, 혈액제제의 안전성을 강화하고자 2005년 2월부터는 모든 헌혈혈액에 대하여 HIV, HCV 핵산증폭검사를 실시하고 있으며 2012년 6월부터는HBV 핵산증폭 검사도 실시하고 있습니다.

---

질문: 간기능(ALT/AST)수치란 무엇인가요?
답변: 간기능 수치를 나타내는 AST와 ALT란 세포에 들어 있는 효소입니다.

ALT는 주로 간에 존재하고, AST는 심장, 신장, 뇌, 근육 등 간 외에 여러 장기에 분포되어있습니다. 일반적으로 세포가 파괴되면 ALT, AST가 혈액 속으로 흘러나와 떠돌아 다니게 됩니다. 아무런 이상이 없는 경우라도 수명을 다한 세포는 파괴되고 새로운 세포가 만들어져 혈액 내에 소량의 ALT, AST가 검출되게 됩니다.

그런데 간에 염증이나 다른 이유로 간세포가 많이 파괴되면 혈액 속에 ALT, AST 수치가 상승하게 됩니다.

그러다가 간세포가 더 이상 파괴되지 않으면 다시 정상 수치로 돌아가게 되는 것입니다.


간세포 파괴 이외에도 심한 운동을 한 경우나 검체 혈액의 용혈, 음주, 과체중, 지방간 또는 어떤 약물에 의해서도 일시적으로 간기능 수치가 상승할 수도 있습니다.

헌혈 후 검사결과에서 간기능 수치가 높게 나온 경우에는 헌혈 후 1개월이 지나 헌혈의 집을 다시 방문하시면 헌혈하시지 않더라도 혈액검사를 받으실 수 있습니다.

다만 혈장성분헌혈에서는 ALT 검사를 실시하지 않고 있어 ALT 수치와 상관없이 헌혈이 가능합니다.

단, 방문시에는 심한 운동, 음주 또는 피로 등 일시적으로 간기능 수치가 올라갈 수 있는 조건이 아닌 상태에서 방문하시면 더 정확한 검사를 받으실 수 있습니다.

만일, 특별한 이유없이 2~3회 이상 간기능 수치가 증가하는 경우 가까운 의료기관에서 진단을 받으시는 것이 좋습니다.

---

질문: 검사결과 중 '위양성(거짓양성)'이 무엇인가요?
답변: ‘위양성(거짓양성)'이란 질병에 걸리지 않은 사람이 혈액검사에서 양성 반응을 보이는 현상을 말합니다.

위양성은 독감.인플루엔자 등에 걸려 혈액 내에 비특이 항체가 형성되었거나, 자가면역질환, 임신 및 수혈 등으로 비특이적 항원.항체 결합을 유발하였을 때에 나타날 수 있습니다.

---

질문: 헌혈 전에 시행하는 빈혈검사는 왜 하는 건가요?
답변: 혈색소는 혈액속에 적혈구 양을 측정하는 것으로 적혈구가 정상수치 이하인 헌혈자로부터 채혈하는 경우 헌혈자에게 건강상의 위험을 초래할 수 있으며, 채혈혈액의 경우에는 적합한 혈색소 농도를 확보할 수 없으므로 수혈자에게 양질의 혈액을 공급할 수 없으므로 헌혈전에 혈색소량을 확인하고 있습니다.

헌혈 전 혈액 중혈 색소량을 측정하는 빈혈검사는 주로 말초혈액을 적용하는 혈색소 측정기(Hemocroma)를 사용합니다. 전혈헌혈의 경우 혈색소 수치가 12.5g/dL이상이어야 하며, 성분헌혈의 경우 12.0g/dL이상이어야 합니다. 성분헌혈 중 혈소판성분헌혈, 혈소판혈장성분헌혈의 경우에는 위의 빈혈검사 외에 혈소판 수를 측정하고 있으며 혈액 1μL당 혈소판 수가 15만개 미만인 경우 헌혈을 금하고 있습니다.

---

질문: CBC 검사는 무엇인가요?
답변: CBC 검사는 전혈구계수검사(Complete Blood Count)를 말합니다.

CBC 검사는 질병을 진단하는 수단 또는 질병치료를 수행하는 과정의 점검 방법으로 사용됩니다. 즉 CBC 검사의 결과로 탈수증이나 출혈 등과 같은 직접적인 체액량의 변화를 알 수 있으며 각종 혈구의 생성, 수명, 파괴와 관련된 이상 유무를 확인할 수 있습니다. 또한 급만성 염증, 알러지, 혈액응고 이상 등에 대한 정보를 얻을 수 있습니다. 그리고 MCV, MCH, 및 MCHC 수치는 혈구 개개에 대한 크기나 헤모글로빈 양등을 반영하므로 다양한 행태의 빈혈진단에 유용합니다.

---

질문: CBC 검사는 어떤 경우에 받을 수 있나요?
답변: 검사 받기를 원하는 등록헌혈자에게 연 1회 추가 검사를 실시하고 있으며, 혈소판 및 혈소판혈장성분 헌혈자에게는 헌혈 전 혈소판 수를 측정하기 위해 CBC 검사를 실시하고 있습니다.

---

질문: 헌혈한 검사결과는 어떻게 알려주나요?
답변: 헌혈 혈액검사결과는 헌혈일 기준 3일 이내 검사결과에 따른 안내문과 함께 헌혈자님께 카카오톡 알림톡 또는 문자로 통보해드리고 있습니다.

혈액관리본부 홈페이지 및 레드커넥트를 통해 헌혈 혈액검사결과를 쉽고 빠르게 조회하실 수 있으십니다.

---

질문: 헌혈하면 에이즈 검사 결과를 알려주나요?
답변: 모든 헌혈혈액에 대해 실시하는 검사는 헌혈자의 건강진단 목적이 아닌 수혈자에게 안전한 혈액을 공급하기 위함입니다.

다만, 수혈혈액의 안전성 확보 및 에이즈 감염자 관리를 위해 우리 사에서는 헌혈혈액에 대한 HIV 검사 결과 이상이 발견된 경우 질병관리청에 보고하고 있으며, 확인검사를 통한 최종 확정 및 통보는 질병관리청의 검사결과에 의하여 이루어집니다.

헌혈혈액에 대한 에이즈 검사 결과는 개인신상정보보호 및 에이즈에 걸릴 위험성이 많은 사람들이 에이즈 감염여부를 확인하기 위해 헌혈에 참여하는 것 등을 막기 위해서 혈액관리법 규정에 따라 헌혈자에게 통보해 드리지 않으니 이점 양지해 주시기 바랍니다.

---

질문: 헌혈증서는 재발급이 가능한가요?
답변: 혈액관리법 개정(`22. 9.24. 시행)에 따라 2022년 9월 24일 이후 발급된 헌혈증서부터 재발급 받을 수 있습니다.

2022년 9월 24일부터 발급되는 헌혈증서는 노란색으로 이전 헌혈증서(파란색)와 구분되며, 2022년 9월 23일까지 발급된 헌혈증서(파란색)은 재발급 받을 수 없습니다.

헌혈증서 재발급은 헌혈증서 당 1회만 가능하며, 증서 재발급과 동시에 기존 발급한 헌혈증서는 사용할 수 없습니다.

또한 혈액원에 기증하거나, 의료기관에 혈액제제를 무상으로 수혈받기 위해 제출한 헌혈증서는 재발급 받을 수 없습니다.

헌혈증서 재발급은 온라인 신청 또는 직접 방문하시어 신청 가능하며, 신청 후 3일 이내 헌혈의집에 방문하시어 수령하셔야 합니다.

3일 내 수령하지 않는 경우 재발급 신청이 자동 취소됩니다.

온라인 신청은 혈액관리본부 홈페이지 또는 헌혈앱 레드커넥트를 이용해 주시기 바라며,

한마음혈액원에서 발급받은 헌혈증서는 한마음혈액원에서 재발급 신청 및 처리 가능합니다.

---

질문: 헌혈증서의 사용에 유효기간이 있습니까?
답변: 헌혈증서에는 유효기간이 없습니다.

---

질문: 헌혈증서는 모든 의료 기관에서 사용할 수 있나요?
답변: 헌혈증서 사용에 관한 사항은 대한적십자사에서 정한 규정이 아니라 혈액관리법에서 규정된 사항이며 의료기관에서는 수혈받은 환자가 헌혈증서를 제시하였을 경우 무상으로 수혈을 받도록 보장할 의무가 있습니다.

헌혈증서는 정당한 사유없이 거부하지 못하도록 법률로 정해져 있으므로, 헌혈증서 사용에 대하여 불편한 점이나 거부하는 의료기관이 있을 경우, 가까운 대한적십자사 혈액원으로 연락하면 도움을 받으실 수 있습니다.


【혈액관리법 제14조】

제2항 “........ 헌혈자 또는 그 헌혈자의 헌혈증서를 양도받은 자는 의료기관에 그 헌혈증서를 제시하고 무상으로 수혈을 받을 수 있다.”

제3항 “제2항의 규정에 의하여 수혈을 요구받은 의료기관은 정당한 이유 없이 이를 거부하지 못한다.”


【혈액관리법 제20조】

“위 사항을 위반한 자는 1년 이하의 징역 또는 300만원 이하의 벌금에 처한다”

---

질문: 헌혈자들에게 나누어 주는 기념품에 대해서 알고 싶은데요?
답변: 헌혈 기념품은 헌혈에 대한 감사의 뜻으로 헌혈자분들께 지급해 드리고 있습니다.

각 헌혈 장소에서는 헌혈자분이 매년 기념품 선정위원회를 통해 선정된 품목들 중에 기념품을 선택하시도록 준비하고 있습니다.

헌혈자들의 다양한 기호와 다회헌혈자들에게 다양한 기념품을 제공해야 하기 때문에 특정 품목만을 준비할 수 없음을 이해해 주시기 바랍니다.

향후 헌혈을 기념할 수 있는 의미있는 기념품이 선정될 수 있도록 노력하겠습니다.

---

질문: 헌혈유공패(헌혈유공장)이란 무엇인가요?
답변: 헌혈유공패(헌혈유공장)는 다회헌혈자 명예의 상징으로, 특정 헌혈횟수 달성 헌혈자에게 수여하는 유공패(유공장)입니다. 

헌혈횟수에 따라 은장(30회), 금장(50회), 명예장(100회), 명예대장(200회), 최고명예대장(300회)으로 구분되어 수여됩니다.



※ 헌혈유공패(헌혈유공장) 수여 기준(①+② 모두 충족 시 포상)

 ① 포상기준별 헌혈횟수 달성

 ② 적십자사 헌혈횟수가 포상기준의 절반(50%) 이상을 차지해야 함

---

질문: 헌혈유공패(헌혈유공장)도 국가 훈장 및 포장에 포함되나요?
답변: 그렇지 않습니다. 헌혈유공패(헌혈유공장)는 대한적십자사 회장명의 포상으로 상훈법 상의 국가 훈장 및 포장에는 포함되지 않습니다.

---

질문: 회사에서 단체로 헌혈에 참여하고자 합니다. 어떻게 신청해야 하나요?
답변: 단체헌혈은 해당 단체가 위치한 지역의 혈액원 헌혈개발팀과 협의 하신 후 진행하게 됩니다.

사전에 혈액원과 헌혈일정을 협의 후, 헌혈이 가능하면 단체 여건에 따라실내 또는 헌혈버스에서 단체헌혈을 진행할 수 있습니다.

헌혈 일정을 미리 확정하시게 될 경우에는 혈액원 사정에 따라 진행이 어려울 수가 있으니 가급적 사전에 혈액원과 일정을 협의하시기 바랍니다.

자세한 사항은 헌혈활동_단체헌혈 페이지에서 확인하실 수 있습니다.

---

질문: 생명나눔단체란 무엇인가요?
답변: "생명나눔단체" 란 대한적십자사가 정부, 공공기관, 기업(단체), 학교, 협회 등과 매년 정기적인 헌혈에 동참하는 등 혈액사업 지원과 관련한 파트너십 관계 유지를 위한 협정을 체결하는 것을 말합니다.

또한 헌혈문화 확산을 비롯하여 헌혈자 확보에 기여할 수 있는 제도, 프로그램 및 재원 등을 정기적으로 제공하는 경우도 헌혈약정에 포함됩니다.

대한적십자사는 헌혈약정을 통해 혈액수급이 어려운 동,하절기 및 연중 '생명나눔 헌혈 릴레이' 캠페인을 전개함으로써 혈액수급 상황을 개선하고, 다양한 방법으로 헌혈홍보를 지원함으로써 헌혈에 대한 국민적 관심을 증대시킬 수 있도록 지원하고 있습니다.

또한 약정단체는 생명나눔단체 활동을 통해 헌혈문화 확산과 생명나눔 인도주의 사업에 공헌은 물론, 단체 이미지를 제고할 수 있습니다.

---

질문: 헌혈의 집 운영시간을 알고 싶은데요?
답변: 대한적십자사 전국 15개 혈액원에서는 현재 140여개가 넘는 헌혈의 집을 운영하고 있으며 헌혈의 집 운영시간은 하절기 10:00~19:00, 동절기 10:00~18:00까지를 기본으로 하고 있습니다. 다만, 헌혈의 집별로 운영요일, 운영시간이 상이할 수 있습니다. 



홈페이지 [헌혈참여] - [헌혈의집 찾기] 에서 헌혈의집을 검색하고 [상세보기]를 통해 운영시간을 확인하시기 바랍니다.

---

질문: 혈소판 성분헌혈을 하고 싶습니다. 어디서 할 수 있나요?
답변: 헌혈의 집별로 가능한 헌혈 종류는 홈페이지 [헌혈참여] - [헌혈의집 찾기] 에서 헌혈의집을 검색하고 [상세보기]를 통해 확인하실 수 있습니다.

---

질문: 헌혈예약은 무엇인가요?
답변: 헌혈하기 전에 헌혈장소, 날짜, 시간 및 헌혈종류를 미리 예약하고 헌혈에 참여하는 것을 말합니다.

홈페이지(퀵메뉴-헌혈참여-헌혈예약), 스마트헌혈앱, 헌혈고객지원센터 또는 혈액원 직원을 통해 예약하실 수 있으며 예약 후 헌혈에 참여하시면 헌혈의집에서 기다리는 시간이 줄어듭니다.

---

질문: ABO Friends는 무엇인가요?
답변: ABO Friends는 대한적십자사 혈액원에서 안전한 혈액을 보다 안정적으로 공급하고 헌혈자가 자신이 원하는 시기에 원하는 장소에서 정기적으로 헌혈에 참여할 수 있도록 돕기 위해 운영하는 제도입니다.

---

질문: ABO Friends의 가입조건이 궁금합니다.
답변: ABO Friends는 만 16세이상(단,고등학생 제외) 최근 1년간 1회 이상 헌혈경험이 있는 헌혈자 가운데 혈액검사 결과가 모두 정상이며 헌혈유보군에 포함되어 있지 않은 분들이 가입할 수 있습니다.

---

질문: ABO Friends에는 어떻게 가입할 수 있나요?
답변: ABO Friends에 가입조건에 맞으시면 가까운 헌혈의집이나 혈액원을 방문하시어 가입신청하여 주시면 됩니다.

---

질문: ABO Friends 회원의 혜택은 뭐가 있나요?
답변: ABO Friends 회원이 되시면 연 1회 이상 전혈구계수검사(CBC) 및 콜레스트롤 검사 등 5가지의 특별혈액검사 서비스를 받으실 수 있습니다.

또한 ABO Friends 만을 위한 각종 이벤트나 행사에 참여할 수 있는 기회를 부여하고 있습니다.

---

질문: ABO Friends 회원카드 재발급 절차는 어떻게 되나요?
답변: ABO Friends 회원카드 발급은 2016년도부터 중단되었습니다. 현재는 헌혈앱 레드커넥트에서 ABO Friends 회원 가입여부가 확인됩니다.

---

질문: ABO Friends 회원인데 헌혈가능일 안내 문자가 오지 않아요
답변: ABO Friends 회원의 헌혈가능일 안내 문자는 최초 회원 등록시 헌혈주기를 표시한 날짜에 맞추어 발송됩니다.

예를 들어 회원님께서 전혈 12주 간격으로 설정하였다면 헌혈 후 12주 후 안내 문자가 발송됩니다.

만약 헌혈주기를 변경하고 싶다고 하시면 가까운 헌혈의집으로 방문하시거나 고객지원센터(1600-3705)로 연락 바랍니다.

---

질문: 저혈압의 경우 왜 헌혈이 안 되나요?
답변: 대부분의 헌혈자는 헌혈 후 휴식을 취하는 동안 회복되는데 저혈압이나 고혈압 등과 같이 심혈관계(혈압)에 이상이 있는 분들의 경우에는 헌혈이 혈압의 저하 및 변동 또는 회복기간에 영향을 미칠 가능성이 있으며, 이 경우 헌혈관련증상이 발생 가능성도 높아집니다. 그러므로, 헌혈자 보호를 위해 헌혈을 보류하는 것입니다.

---

질문: 한의원에서 침과 부항치료를 받았는데 언제부터 헌혈이 가능한가요?
답변: 출혈이 없는 부항, 뜸치료를 받은 경우 당일 헌혈 참여가 가능하며, 일회용 도구를 사용한 침술과 부항(사혈)치료를 받은 경우 시술받은 날로부터 3일 후, 약침(봉침 포함)은 주입한 경우 7일이 경과하여야 헌혈에 참여하실 수 있습니다. 단, 일회용 도구를 사용하지 않은 침술, 부항(사혈)의 경우는 6개월간 헌혈에 참여할 수 없습니다.

---

질문: 헌혈을 하려면 신분증이 꼭 필요한가요?
답변: 혈액관리법 시행규칙에 따라 개인신상정보가 확인된 분들만 헌혈에 참여하실 수 있도록 헌혈 전에 신분증을 확인합니다. 신분증을 확인함으로써 헌혈자는 헌혈기록 및 검사결과의 정확한 관리가 가능하고 수혈자는 대리헌혈 및 검사목적의 헌혈이 방지되어 안전한 혈액을 수혈 받을 수 있습니다.
* 기본 신분증의 정의
헌혈기록카드의 실명확인 방법에 있는 신분증으로 사진이 부착되어 있는 주민등록증, 여권, 그 밖의 신분증명서를 말하며 공공기관 및 법인 등이 발급한 사진이 부착되어 있는 그 밖의 신분증을 말함(고교생의 경우 사진이 있는 학생증)

* 주민등록증 모바일 확인서비스, 모바일 주민등록증, 모바일 운전면허증도 신분증으로 인정됨

---

질문: 외국인의 헌혈기준에 대해 알고 싶습니다.
답변: 대한적십자사에서는 외국인 헌혈지원자의 경우 '국내에서 지속적으로 1년 이상 거주(해외 출국기간이 최근 1년내 90일 이상일 경우 최종 입국일로부터 1년간 채혈보류)하고 한국어로 의사소통이 가능한 경우(제3자의 통역)'에 한하여 헌혈자격이 주어집니다.



첫째는 국내에서 지속적으로 1년 이상 거주한 경우에 헌혈에 참여하실 수 있도록 하는 이유는, 외국의 경우 우리나라에는 없거나 확인이 안 되는 풍토병과 그와 유사한 질병들이 있기 때문에 이러한 질환으로부터 수혈자를 보호하기 위해서입니다.



둘째는 한국어로 의사소통이 가능한 경우에 헌혈을 할 수 있는 이유는 문진내용에 대한 정확한 이해와 답변이 가능한 헌혈자를 선별함으로써 수혈혈액의 안전성을 보장하고자 함입니다. 뿐만 아니라, 수혈혈액으로 인해 헌혈자에 대한 추후검사의 필요성이 발생되었을 경우 일시적으로 국내에 체류하거나 여행 중인 헌혈자는 추적조사에 어려움이 있어 헌혈자 보호 및 수혈 혈액의 안전성 강화를 위해 그와 같은 기준을 적용하고 있는 것입니다.

---

질문: 수술을 받은 경우 언제 헌혈에 참여할 수 있나요?
답변: 수혈 받은 수술은 1년 경과 후, 일반적인 대수술(전신마취를 한 경우)은 6개월 경과 후, 소수술은 최소 1개월이 경과 후에 헌혈 참여가 가능합니다.

수술의 종류 및 경과 정도에 따라 헌혈유보기간이 변경될 수 있으니 헌혈하고자 하는 혈액원으로 문의하시기 바랍니다.

---

질문: 말라리아 관련 헌혈 제한(위험)지역 숙박(거주 및 여행)시 왜 전혈 헌혈을 할 수 없나요?
답변: 말라리아 관련 헌혈 제한 지역 숙박 중 중간 속주인 모기에 물린 경우 말라리아 원충이 무증상 상태로 적혈구내에 잠복할 가능성이 있으므로 혈구를 포함한 헌혈을 거주 및 여행 기간에 따라 제한하고 있습니다.

---

질문: 우리나라의 말라리아 관련 헌혈 제한(위험)지역에 거주 및 여행한 경우 언제 헌혈할 수 있나요?
답변: 국내의 말라리아 관련 헌혈 제한지역에 1박 이상 숙박 시(거주 또는 군복무 포함)는 1년간 전혈헌혈 및 혈소판성분헌혈을 할 수 없으며 혈장성분헌혈만 가능합니다.

말라리아 관련 헌혈 제한(위험)지역 해상에서만 숙박한 경우 해상지역이 지상으로부터 30km 이상 떨어지면 전혈헌혈이 가능합니다.

---

질문: 지정헌혈이란 무엇인가요?
답변: 의료기관 및 환자가 지정 의뢰한 헌혈지원자가 대한적십자사 혈액원에서 헌혈 후 그 혈액을 지정된 수혈자에게 수혈되는 헌혈을 말합니다.
본인이 지정헌혈자인 경우 의료기관이 발급한 '지정헌혈 안내문'을 환자 또는 보호자로부터 문자로 전송 받거나 혹은 출력물을 받아 지참하고 헌혈의집을 방문하여 주시기 바랍니다.

* 지정헌혈 안내문에는 수혈자 등록번호 등 환자에게 필요한 정보를 포함하고 있으며, 지정헌혈 안내문을 지참하지  않은 경우에는 지정헌혈이 불가하니, 반드시 환자 또는 보호자에게 '지정헌혈 안내문'을 받아 오시는 것이 중요합니다.

---

질문: 헌혈을 통해서 에이즈나 간염에 전염될 수 있나요?
답변: 헌혈로 인하여 에이즈에 감염될 가능성은 전혀 없습니다. 헌혈에 사용하는 채혈 바늘, 채혈백 등 모든 소모품은 모두 무균적으로 처리된 것이며 일회용으로 한번 사용 후 모두 폐기하게 되므로 감염성 질환에 걸릴 가능성은 전혀 없습니다.

헌혈을 수혈과 혼동하여 이런 의문이 생길 수 있으나 헌혈은 헌혈자로부터 혈액을 채혈하는 것이고 수혈은 헌혈받은 혈액을 환자에게 주는 것입니다. 참고로 수혈로 인해 에이즈에 감염될 가능성은 우리나라의 경우 일백만분의 1 이하로 극히 낮습니다.

---

질문: 헌혈을 해도 건강에 지장이 없나요?
답변: 우리 몸은 체중 1kg당 남자는 약 80mL, 여자는 약 70mL의 혈액이 있습니다. 따라서 체중이 60kg인 남자는 약 4,800mL, 50kg인 여자는 약 3,500mL 정도의 혈액을 가지고 있으며, 매일 일정량 새로 만들어 집니다. 즉, 우리 몸은 충분한 양의 혈액을 가지고 있기 때문에 건강한 성인인 경우 320mL 또는 400mL 정도의 헌혈은 일상생활이나 건강에 영향을 주지 않습니다.

---

질문: 헌혈하기 전에 주의해야 할 점은 무엇인가요?
답변: 과음과 과로를 하지 않고 제때에 식사를 한 상태가 좋습니다. 헌혈 전에 적어도 72시간 동안은 혈소판 기능을 저하시키는 아스피린, 치료목적의 약물을 복용하지 않아야 하며, 전신상태가 양호한 경우에 헌혈에 참여하실 수 있습니다. 단, 복용하신 약물의 종류나 기타 건강상태에 따라 헌혈 유보 기간이 달라질 수 있습니다.

---

질문: 헌혈한 후에 원상태로 회복하는데 시간이 얼마나 걸리나요?
답변: 혈액량이나 혈장은 수일내, 적혈구도 수주 내에 헌혈 전 상태로 회복됩니다. 그 이전이더라도 헌혈로 인해 빈혈이 초래되는 것은 아니므로 헌혈자의 건강에 지장을 주는 것은 아니나 헌혈 당일에는 충분한 수분섭취 및 휴식을 취하시기 바랍니다.

---

질문: 헌혈 후 팔이 많이 붓고 멍이 들었으며 통증도 심합니다.
답변: 헌혈과 관련하여 피하출혈 및 혈종이 발생된 경우로 발생 윈인 및 증상, 그리고 처치 방법은 다음과 같습니다.

  가. 원인

   - 정맥 천자 시 정맥내에 채혈바늘이 안전하게 삽입되지 않았을 때

   - 채혈 중 바늘이 움직여 정맥이 손상되었을 때

   - 채혈 종료 후 천자부위의 지혈(압박)이 부적절할 때



 나. 증상

   - 팔에 통증 및 묵직한 느낌

   - 혈종의 경우 발생 후 1~2일이 지나면 보라색의 출혈반(멍)이 나타남

   - 점점 보라색 및 노란색으로 변하다가 약 1~2주 정도 지나면 체내에 흡수되어 정상으로 회복



 다. 처치

   - 팔을 심장보다 높이 들어 올려 출혈부위로의 혈액의 흐름을 감소

   - 피하출혈이 생긴 부위를 냉찜질

   - 증상이 호전되지 않을 경우 혈액원으로 전화



 라. 예방법

   - 정맥천자를 시행하는 팔의 상박부위가 의복에 의해 너무 조이지 않도록 함

   - 헌혈이 끝난 후 헌혈부위를 충분히 압박(지혈)

   - 헌혈 후 무거운 물건을 드는 등 채혈한 팔에 힘이 가해지지 않도록 주의

---

질문: 자진배제가 무엇인가요?
답변: 자진배제란 헌혈자가 스스로 자신의 혈액이 에이즈와 관련된 사유에 의하여 환자에게 수혈되지 않도록 혈액원에 알리는 것을 말합니다. 불특정 이성과 성접촉을 하거나 남성의 경우 다른 남성과 성접촉 경험이 있는 경우 에이즈 검사를 목적으로 헌혈한 경우, 자신이 에이즈 감염자임을 알고 있는 경우에는 가급적 빨리 자진배제 신청을 해주시기 바랍니다.

(신청 방법 : [ARS] : 080-070-6100 혹은 홈페이지 신청)

---

질문: 혈액사용보류 신청이 무엇인가요?
답변: 혈액사용보류 신청이란 헌혈 전 문진 내용에 사실과 다르게 응답(질병력, 약물 복용력, 말라리아 관련 헌혈 제한(위험)지역여행 및 거주, 영국, 유럽 등 인간광우병 위험지역 거주 등)하거나 헌혈 후 발생한 질환으로 인해 수혈자의 안전을 지키기 위해서 본인의 혈액이 다른 사람에게 수혈되지 않도록 신청을 하는 것입니다.

(신청방법 : 혈액관리본부 고객지원센터 1600-3705, 혈액원을 포함한 전국 모든 헌혈장소)

---

질문: 코로나19 확진을 받은 경우 언제 헌혈에 참여할 수 있나요?
답변: 코로나19 확진자는 치료종료(완치) 후 10일이 경과하여야 헌혈에 참여할 수 있습니다.